‘न पूछौ दादा,घरते निकारै के बादि कुंता औ संकर के साथ मिलिकै पूरे गाँव कि मेहेरुअन क अकट्ठा कइकै वा धरना पर बइठि गइ है। दुइ ठकुरन के घर औ हमार बँभनन के घर वाले वहिके साथ नहीं है बसि'
‘भइया,काल्हि ते दस बारह फोन आय चुके हैं हम सबका फोन काटि दीन। कुंता,चन्दावती के अलावा अउर कइयौ फोन आये हम नहीं उठावा। तुम परेसानी म डारि द्याहौ यू न मालुम रहै।'
'दादा तो का अपनी जमीन जादाति क्यार हकु छोड़ि देयी,चन्दावती क्यार हक देने क मतलब है हनुमान दादा कि आधी जमीन,माने पचास बिगहा खेती तेलियन तीर गइ। यू कइसे निपटी?'
'तुमरेहे बदि तो हम लखनऊ भागि आयेन परधानन क सम्मेलन तो बहाना रहै। जउन कइ सकौ कइ लेव यहि बीच मा। लेकिन यू बताओ थाने मा बात कइ लीन्हेव?'
‘हाँ दादा,थानेदार के हाथेम दस हजार पहुँचाय दीन है। वहु कहेसि है कि जाओ हम चन्दावती केरि रपोट न लिखब!'
‘भइया,अब वैस जमाना नहीं है,सब कलजुग आय गवा है। हनुमान भइया रामायन कि चौपाई सुनावति रहैं
नारि बिबस नर सकल गोसाई,नाचहिं नट मरकट की नाई।
भइया सावधान हुइ जाव अब मेहेरुअन क राज आय गवा है औ नीच जाति के मनई ऊँची जातिन क उपदेस दे लाग हैं।'
‘तो का हम बिना लड़े हार मानि लेई? जउन होई तउन द्याखा जाई'
ठीक है ध्यान राखेव याक ग्रामीड़ बिकास मन्त्री हैं-निरंजन परसाद निरहू,बहुत इमानदार नेता माने जाति हैं,सीतापुर के रामपुर मथुरा छेत्र ते निर्दलीय जीते रहैं बादि मा बहेन जी उनका अपने दल मा सामिल कै लीन्हेनि। अब उइ मंत्री हैं। काल्हि उनके साथ परधानन कि मीटिंग है,द्याखौ कोई जतन फिट हुइ जाई तो उनते थाने मा फोन कराय द्याबै। कौनिव धारा लगायके तेलिनिया औ दूसरि वुइ राँण कुंता का जेल कराय देयी।'
'दादा,अइस हुइ जाय तो मानौ हमार तुमार सब सवर्णन कि जीत हुइ जाय।
पाँच हजार तुमका खर्चा पानी क्यार दीन रहै जो कुछ कम होय तो बतायेव'
'अब मंत्री फोन करी तो वहिका कुछ अलगै हिसाब होई चलौ अब फोन﻿________________

‘यू तौ बहुत गलत भवा। काहे निकारिन कुछ तौ कहिन हुइहै?'
'तुमका तो मालुम होयक चही?'
‘नाहीं दिदिया,तुमारि कसम हम कुछौ नहीं जानित।'
'बताओ चन्दावती,बताओ। भैयनि तो कुछौ नही जानति हैं'
चन्दावती बोली-'दादा,तेरही के दुसरे दिन हमार हाथु पकरि कै सिवपरसाद घरते बाहेर कै दीन्हेसि-कहेसि अब जब हनुमान दादा नहीं रहे तो तेलिनेऊ तुमार हमरे घर मा का काम।'
‘यू तौ बहुत गलत भवा।'
‘फिर जब अखाड़े के तीर हनुमान चौकी तीर देबी कि चौकी धरि कै हमरे साथ सबै गाँव कि मेहेरुआ धरना दे लागीं तो दुसरे दिन सिवपरसाद औ छोटकउनू पुलिस बोलवाय के हमका थाने भेजावायेनि'
'आगे क्यार किस्सा तौ हम सुना है। लेकिन यू बताऔ चन्दावती हम लखनऊ मा रहन जो दुइ दिन हमार इंतिजार कै लेतिउ तौ यू सब न होतै।'
इंतिजार,का कहति हौ दादा,हम तौ फोन मिलउतै रहि गयेन तुमते बात न हुइ पायी,फिर जौन सबै मेहेरुआ राय दीन्हेनि,वहै कीन। कुंता फूफू जस-जस कहति गयीं तस-तस हम करति रहेन। अरे तीस साल हम जी घर मा रहेन हुआँ ते यकदम बाहेर निकारि दीन गवा। यू का ई पंच नीक कीन्हेनि। जीका अबला जानि कै घरते बाहेर निकारि दीन जायी वा आखिर का करी? अब आगे क्यार बताओ।'
'आगे का बतायी,अब हमरे हाथ मा तौ कुछ है नहीं। सुना है काल्हि मंत्री जी आय रहे हैं अब वहे फैसला करिहैं थानेदार, पत्रकार,मंत्री निरहू जी औ गाँव के सब मनई मेहेरुआ अकट्ठा हुइहैं तब हुवैं फैसला होई।'
‘फैसला तो तुमहे करिहौ'
‘हम काहे करिबै?'
'तुमहे गाँव के परधान हौ,अबहीं तक सब फैसला तुमहे करति आय रहे हौ तौ यहि बेरिया मंत्री जी का करिहैं?’
परधान सिटपिटाय गे कहेनि-‘यह बात नहीं है चन्दावती,यू सब हमरे सामने तो कुछौ नही भवा,तो हम कैसे फैसला करबै फिर अब बात बिगरि गय है। तुम पंच थाना,अखबार औ मंत्री तक यह सब बातचीत पहुँचाय दीन्हेव है तो अब द्याखौ काल्हि जउन होई तउन होई। हमरे हाथेम जो कुछ होई तो हम तुम्हरिही मदति करबै।'
‘मदति न चही,बसि अब सही फैसला करवाय देव। हम मेहेरुअनौ कि‘तो हमका का करैक चही?”
'जउनु चिट्ठी मा लिखा है वहै करौ।'
'जो हम सिवपरसाद के हिसाब ते न चलबै तो का होई?'
'चाची मीरा बिचारी मारि दीन जायी,उनके कब्जे मा है।'
चन्दावती वहि कागज पर दस्खत कै दीन्हेसि फिर रधिया ते बोली-
'हम उनका कहा मानि लीन है लेकिन जब मीरा हमरे तीर आय जायी तबहे यू कागज मिली जाव सिवपरसाद ते कहि दीन्हेव। कागज लेना है तो मीरा का हमरे तीर सही सलामत पठय दे।'
‘तनी रुक रधिया।'-कहिकै कुता चन्दावती के कानेम कुछ समझायेसि तीकै चारि मेहेरुअन क बोलाय के कहेसि रधिया का कब्जे मा कै लेव। वुइ चारिव रधिया का याक कुर्सी मा रस्सी ते बाँधि दीन्हेनि,फिरि वा कुर्सी खिरकी के जँगला मा रस्सी ते कसि दीन गइ कि रधिया भागि न सकै।
‘चलौ अब जौन होई तौन द्याखा जायी। अब तनी सोय लेव चन्दावती।'
तनिक देर मा सिवपरसाद क्यार नौकर आवा पूछेसि-
‘फूफू,रधिया हिंया होय तो सिवपरसाद दहू बोलायेनि है।'
‘हाँ,है तो रधिया मुला हमरी कैद मा है। वुइ दहिजरऊ जउन कागज दीन्हेनि है वहौ है हमरे तीर है,कहि दीन्हेव अगर कुसल चहति हैं तो मीरा का सही सलामत हमरे तीर पठय दें। नही तो मंत्री निरहू के सामने हम यू कागज औ रधिया का याकै साथ पेस करब। हुआँ इस्टेज पर सब जने हुइहैं,पुलिस तो हुइबै करी।'
सिवपरसाद के नौकर का आगे चन्दावती और डेरवाय दीन्हेनि-'कहि दीन्हेव हमरे भतीजे ते कि अब गाँड़ि के जतने घोड़ा ख्वालैक है खोलि ले काहेते अबहीं मंत्री जी ते बात कीन है। तनी देर मा तुमहू तमासा देखेव,पूरा गाँव तमासा देखी।'
‘तनी देर मा का होई?'
‘अबहीं देखेव सिवपरसाद औ छोटकौनू कि जाँघिया उतारी जायी। सबके सामने नंगे कीन जइहै औ बाँधिके थाने लइ जाये जइहैं। कहि दीन्हेव सिवपरसाद ते कि मीरा का जो कुछ तकलीफ भइ तो गंगा कसम हम अपने गड़सा ते सिवपरसाद औ जो सामने आयी वहिका काटि फैंकब। या कुंता अकेले काफी है,ई गड़िहन खातिर।'
देबीदल वाली मेहेरुआ,गाय बजाय के भोरु कै दीन्हेनि रहै। चन्दावती का मीरा कि चिंता मा नीद न आयी रहै। कुंता फूफू सबते पहिले सबेरेहे तयार हुइ गयी'का भवा? का छपा है?'
‘सब खबर ठीक छपी है।' 
'रामबरन इज्जति बचाय लीन्हेसि?'
'हाँ दादा तुमरी तरफ कोई इसारा नही है'
‘चलौ भैया कोऊ तो है जो बिरादरी क्यार ध्यान राखेसि'
‘यहिमा बिरादरी न द्याखौ यू सब गाँधी बाबा केर खेलु आय'
चहै जौनु होय रामबरन हमका जियाय लीन्हेसि नाहीं तो हमार बुढ़ापा गारद हुइ जातै।'
'ठीक कहति हौ दादा'
'माँगेराम केरि का खबरि है?'
‘खबरि मा माँगेराम कि बात नहीं कीन गै है,तो बसि वहौ बचि जाई'
‘का लिखा है लाओ देखी?'
सकटू खैनी मलै लाग औ परधान अखबार पढ़ै लाग। रामबरन अपने हिसाब किताब ते खबरि बनवायेनि रहै। चन्दावती तो मरि हो गय रहै। पत्रकारन पर कोई पाबन्दी लगावै वाला तौ है नहीं। रामबरन जैस घाघ जवारि के सब नीक औ खराब मनइन कि कुंडली जानति रहै। कब कहाँ कैसि खबरि बनावैक है उनका सब मालुम रहै। गाँवन मा पढ़ेलिखे मनई जादा बदमासी करति हैं। तीमा जौन रामबरन जैस धाकड़ होय तो उनका का कहना है? टीबी.केरि खबरि जदातर सहरन मा देखाई दीनि रहै लेकिन वहिमा सबकुछ कायदे ते समझि मा न आवति रहै। सुबेरे जदातर अखबारन मा याकै तना केरि खबरि छपी रहै। बस सबकी हेडिंग अलग-अलग रहै। हिन्दुस्तान, अमरउजाला,दैनिकजागरण,राष्ट्रीयसहारा तकरीबन सब अखबारन मा समाचार धहै रहै।--दिन दहाड़े दोहरा हत्याकाण्ड,देबीदल की मुखिया चन्दावती मारी गयीं,आतंकवादी साजिस ते इनकार नहीं,मंतरी निरहू का दौलतिपुर दौरा सबका मिली न्याय एक हफ्ते मा पूरे हुइहैं सब वादे। दौलतिपुर मा हनुमान दादा कि बेवा चन्दावती याक महिना ते अपने हक की लड़ाई लड़ति आय। काल्हि उनकी गुइयाँ कुंता फूफू के साथै उनकी हत्या कै दीन गय। पता लाग है यह अतंकी घटना आय। काहे ते दुइ बुकावाली मेहेरुआ यहि कतल मा सामिल बताई गयी हैं। छोटकउनू सिवपरसाद,रधिया केरि गिरफ्तारी हुइगै,बिनोद फरार। यह मेहेरुअन के हक केरि लड़ाई रहै। देबीदल की कमान अब मीरा के हाथ मा है। अखबारन मा चन्दावती हनुमान दादा औ कुंता के फोटू छपे रहैं। मंतरी निरहू जी के कइयो वादे सबखुदै थकि गयी रहैं। राम उनते कुछु नही कहेनि बसि चुपचाप पाँव के काँटा निकारै के बहाने बइठिगे,फिरि देर तके बइठ रहे। राम जब जादा देर तके बहाना बनाये बइठ रहे तो सीता उनके मन केरि बात जानि लीन्हेनि। वुइ समझि गयी रहैं कि उनके प्राननाथ उनहिन के परेम के बसीभूत हैं यही मारे बिना कुछ कहे देर तके बइठ हैं। सीता मइया केरि तबियत गनगनाय गै,पूरी द्याँह रोमांचित हुइगै रहै।
यहु किस्सा यादि आवा तौ चन्दावती कि आँखी फिरि भरि आयीं। अब वहिकी आँखिन ते आँसू बहै लाग। अबहीं उनका मरे कुल तेरह दिन बीते रहैं कि छोटकउनू अपन रंगु देखाय दीन्हेनि। मानौ वुइ यहि दिन का इंतिजारै करति आँय। सीता होय चहै मीरा यहि दुनिया मा हर औरत का परिच्छा देक परति है। जीका मंसवा न होय तीकी कउनिव इज्जति नहीं। औरत तौ अदमी कि छाँह मानी जाति है, आदमी खतम तौ औरत जीते जिउ आपुइ खतम हुइ जाति है। बेवा कि जिन्दगी मुजरिम कि जिन्दगी तना कटति है। द्याखौ अब हमरी किस्मति मा का लिखा है। लेकिन यू जउनु छोटकउनू मनमानी कइ रहा है सिवपरसाद कइहा हमका निकारै बदि तयार कीन्हेसि है,ई समस्या ते कइसे निपटा जाय। यही तना सोच-बिचार मा खटिया पर परे-परे चन्दावती केरि आँखि लागि गै । राति कि अँधियारी कालिख चौतरफा फैलि गय रहै।देबीदल केरि चौकी
चन्दावती का निकारै के बादि छोटकउनू अपने घरते न तौ निकरे न दरवाजा खोलेनि रहै। सकटू ते फोन पर बीच बीच मा आस-पास के हालचाल लेति रहे। बाँभन टीले वाले छोटकउनू के साथ रहैं। तेवारिन क्यार बिनोद सिवपरसाद कि मदति मा रहै। छोटकउनू परधान रामफल ते फोन पर सब बात कइ लीन्हेनि रहै। पहिले ते बहुत कुछ तय हुइगा रहै। तेरहीवाले दिन सब योजना बनि गय रहै। चन्दावती के कामेन भनक तक न परी रहै कि तेरही के अगले दिन यू सब हुइ जायी। सिवपरसाद थाने कि सेटिंग पहिलेहे कइ चुका रहै। रामफल यही योजना के हिसाब ते गाँव ते बाहेर चलेगे रहैं। छोटकउनू फोन पर रामफल ते कहि दीन्हेनि रहै-
‘परधान दादा,कम ते कम एक हफ्ता बादि गाँव लउटेव। खर्चा पानी जउन कम परै बतायेव। तुमरे अलावा और कोऊ यहि मामले मा हाथ न डारी।'
‘थानेदार ते बात कीन्हेव'
हाँ दादा,वहु कहिस-थाने मा जब कोई सिकाइति आयी तो हम कानूनी कारवाही करबै,हमका तो केस बनावैक है,चन्दावती हनुमान कि दुलहिन रहै कि नहीं यहि बात क फैसला परधान औ गाँव कि जनता करी।'
‘हमहेक अलझाय दीन्हेव अब ई बुढ़ापा मा हमारिही धोती खोलिहौ?'
'तुम हरद्वार घूमि आओ,बसि हिंया न आयेव। दादा पचास बिगहा खेती क्यार मामिला है,का अपने लरिका औ पोतन क्यार हकु तेलिनिया का दइ देई।'
‘चन्दावती का कइ रही है?'‘गाँव मा सांती भंग न होय यहि नीतिन इनकी गिरफ्तारी कीन गइ है।'
‘को सिकाइत कीन्हेसि है?'
‘यू सब हमते न पूछौ,आप तौ पत्रकार हौ सब पता लगाय ल्याहौ,बसि यू समझि लेव कि इनकी गिरफ्तारी मंत्री निरहू के हुकुम पर कीन गइ है।'
‘निरहू जी ते हम बात कइ लेई?'
'बिलकुल दादा,हम तो यहै चहित है कि आपस क्यार मामिलां है बातचीत ते निपटाय लीन जाय। चन्दावती हनुमान दादा कि बेवा हैं हनुमान दादा क्यार बहुत नाम रहै।'
रामबरन चन्दावती ते मिले कहेनि'
तुम चिंता न कीन्हेव। तुमका हिंया कोई तकलीफ न होई,बसि थोरी देर मा जमानति हुइ जायी।'
‘को लेई हमारि जमानति?'
‘बहुत हैं तुमारि जमानति ले वाले तुम काहे चिंता करतिउ है?,
‘परधान लखनऊ गये हैं, जबते वुइ खतम भये हैं-हमारिउ जिन्दगी खतम हुइगै है, भाइया बेवा कि जिन्दगी वहिके मरद के साथै खतम हुइ जाति है अब तौ यहै साबित हुइ रहा है। हम सोचे रहन कि तुमरे हनुमान दादा के नाम ते गाँव मा अच्छा इस्कूल खोलवाई औ रामलीला कमेटी केरि कुछ मदति करी। मेहेरुअन खातिर रोजगार वाला टरेनिंग स्कूल खुल जातै...'
 जौन चहती हौ सब होई,अबही जमानति हुइ जायी।'कहिकै दिलासा दइकै रामबरन थाने ते बाहेर आयगे वुइ सबका समझायेनि कि 'बात लखनऊ तके चली गइ है। थानेदार कहति है,कि- ग्रामीण बिकास मंत्री निरंजन परसाद निरहू क्यार फोन आवा रहै कि चन्दावती क तुरंत गिरफ्तार करौ नहीं तो दौलतिपुर मा दंगा हुइ जायी।'
कुंता पूछेनि‘‘अब का होई?, भइया! या तो बात सही नहीं है।'
राम बरन कहेनि‘यू सब साबित करैक परति है।'
'द्याखौ यहि कागज ते कुछ काम बनी।'
कुंता फूफू मीरा वाला कागज राम बरन क दै। दीन्हेनि। वहि कागज मा सब असल कहानी लिखी रहै। रामबरन पढ़िकै देखिन तो वुइ सब कहानी समझिगे। बोले'चिंता न करौ। यू कागज थानेदार के पास जमा कराय देव,तुमार परधान रामफल जी कहाँ है?'परदीप क्यार रोल कै रही बिटेवा नकटोरा मा छाय गै रहै। अब सिंगार औ मोहब्बति वाले गाना सुरू हुइगे रहैं। कुछ नई उमिरि वाले लँउडे फिल्मी गाना गावै लाग रहैं। अब सब हनुमान दादा के पीछे परे रहैं। नकटौरा अपने रंग पर रहै। हनुमान दादा क्यार रोल गेन्दा बुआ करती रहैं। उनका न मालुम कहाँ ते हनुमान दादा केरि काँपी मिलिगै। वहिमा तमाम कबिता लिखी रहैं। वहे काँपी ते उइ याक कबिता सुनावै लागीं-याक दाँय हमरी चन्दावती हमते रूठि गयी रहैं तो वहिका मनावै बदि या कबिता लिखे रहन,सुनौ सब जने। वुइ अपने तरंग मा सुर ताल ते गावै लागीं-
चन्दावती,हो चन्दावती
धुकुर पुकुर होय लाग जियरा हमार,ओ चन्दावती।
जामुन औ आम सब हुइ गयी जवान हैं
गाँव की बिटेवा सब हुइ गयी जवान हैं
कामे मा लागै ना जियरा हमार,हो चन्दावती।
जब ते तुम रूठी हम रहि गयेन अकेले
रोज राह द्याखति है जियरा हमार,हो चन्दावती।
अब तौ घर आय जाव दउआ बिमार हैं
मानौ बसि दुइ दिन के अब उइ मेहमान हैं
छिनु-छिनु पै भागै रे जियरा हमार,हो चन्दावती।'
गेन्दा पूरे मन ते यहु गीत गायेनि तौ नकटौरा वाली सब मेहेरुआ चन्दावती कि तरफ ताकै लागीं। तीकै गेन्दा चन्दावती क लपटाय लीन्हेसि। याक मेहेरिया कहेसि-
‘हनुमान दादा पहेलवानी करति हैं,यू तौ हम जानित है मुला,उइ कबिता करति हैं यह बात हम नही जानिति रहै।'
दूसरि कहेसि
'जीके चन्दा असि मेहेरिया होई वहु काहे न करी कबिताई।'
नकटौरा आगे बढ़ा,यही बीच मा इस्टेज पर याक परात मा हरदी वाला रंगीन पानी धरा गवा वहिके दुनहूवार दुलहा औ दुलहिन क बैठावा गवा। परात मा सोने केरि अँगूठी डारि दीनि गै फिर दुनहू ते वहै अँगूठी ढूंढै क कहा गवा। पहिली दफाप्रेमचन्द बिधवा ते बिहाव कीन्हेनि रहै तो का उनकी इज्जति घटि गै।'
'हम जादा तो नही जानिति मगर बादि मा कहूँ ई जाति-कुजाति के बेजा बियाहे के कारन बाँभन टोले वाले तेलिन टोले पर चढ़ायी न कै दें।'
‘यहे बदि यू बिहाव हियाँ नारसिहन के सामने नई बिधि ते होई।'
'ऊ कैसे?’
'मंतर तुम पढ़िहौ,नारसिंहन की सात दफे पैकरमा होई। हवन कीन चहौ तो हवन हुइ जायी।'
‘यू कैस बिहाव होई?'
'तुम तौ पंडित हौ पोथी बाँचि के बताओ। हम तो पढ़ा है कि बिहाव कइयौ तना ते होति है-अनुलोम बिलोम,गन्धर्व,राक्षस औ न मालुम कौन कौन इनका तो परेम है तो यहिका प्रेम बिहाव समझि लेव। दूसरि बात यह समझि लेव कि दुनहू जवान हैं समझदार हैं। हमार तो यहै फैसला है-कि जो कहूँ ई दुनहू जने चोरी-छिपे मिलै लगिहै तो पूरा दौलतपुर गन्धाय जायी। छोटकउनू भइया अब तुम बताओ?'
'हम का बताई? हनुमान दादा हमते बड़े हैं। घर के मुखिया हैं। तुम सब मा लोटिया बूड़ि जाई,कलंकु लागि जाई तो वहिका का निदानु होई? अरे बिहाव कीन चहति हैं तो अपनी बिरादरी मा का सबै बिटेवा मरि गयी है?'
हनुमान दादा बोले'द्याखौ छोटकउनू जादा तो हम नही जानिति लेकिन तुम चहौ तो अपनि जमीन जायदाति बँटवाय लेव। हम अलग हुइ जइबै। छोटकउनू सोचेनि हनुमान दादा केरि कउनिव औलादि है नही,सो अबहीं बटवारा ठीक नही है। आगे जब कुछु होई तब द्याखा जाई। बोले-'यू का कहि रहे हौ दादा। तुमते अलग रहिकै कइसे जी पइबे। तुम जउनु चहौ तउनु करौ। बाकी पंडित जी जानै ?'
पंडित जी बोले'हम का जानी? तुम सब जने तयार हौ तो बिधि-बिधान हम करवाय द्याबै। हमका तो मंतर पढैक है,संखु बजावैक है अपनि दच्छिना लेक है। यू बिहाव नई तना का है। यहिमा दच्छिना सवाई हुइ जाई जजमान। बिहाव होई तो चन्दावती तेलिन ते सुकुलाइनि हुइ जाई। काहे ते जाति तो मर्द कि होति है। भगवान किसन कि तौ साठि हजार रानी रहै,सबकी अलग-अलग जाति रहै। सबका वहै सनमान रहै। परधान दादा जाति तो करमन ते बनति है,बेदन मा यहै सबु लिखा है।'
'तुम तौ यार पंडित बहुत जल्दी पाला बदलति हौ? चलौ फिरि सुरू करौ।अतना कीन्हेव कि तुमरी चच्ची हमारि रोटी पानी करती रहैं। बकरिन का परसादी सँभारी बाकी सब हम'सँभारि ल्याबै। बहुत जादा न पढ़ायेव इनका,कि कहूँ अपने मिंयाँ का भूलि जाँय? काहे ते अब बुढ़ापा मा दूसर बिहाव तो कोऊ करी ना? ह.ह.ह.
'तुम चिंता न करौ,चलौ चच्ची'
दुनहू हँसति हँसति बाहेर चली आयीं। मीरा के साथ अब याक मेहेरुआ और जुड़गै रहै। गनीमियाँ बढ़िया बढ़ई रहैं। गाँव जवारि के सब मनई उनके तीर दरवाजा,केवाड़ा,खिड़की,रोसनदान बनवावै के अलावा फोटू मढ़वावै आवति रहैं। गाँव कि रामलीला क्यार मंचु गनीमियाँ तखत जोडिकै बनावति रहैं। लकड़ी कि पहिचान ते लैकै वहिकी पालिस औ पोताई केरि सब कारीगरी वहे करति रहैं। खेती न रहै लेकिन लकड़ी ढ्वावै खातिर टक्टर खरीदि लीन्हेनि रहै। परसादी जादातर उनहिन क्यार टक्टर चलावति रहै। केराये ते कुछ अलग आमदनी हुइ जाति रहै। बाँभनटोले के दुइ घरन के अलावा दौलातिपुर के जादातर घर सब याक डोरी मा बँधे रहैं। चंदावती कि कोठरिया औ बरण्डा मा मेहेरुअन कि राजनीति क्यार अड्डा बनि गवा रहै। अब हनुमान दादा के न रहै के बादि सकटू नाऊ के दुआरे अदमिन की बतकही होय लागि रहै।
लेकिन अब दौलतिपुर मा नई हवा बहै लागि रहै। अखबारन मा चर्चा के बादि औ मंत्री निरहू के दौलतिपुर दौरे के बादि दौलतिपुर केरि आबोहवा बहुत बदल गै रहै। यहि बदलाव के पीछे मेहेरुअन के संगठन देबीदल क्यार बड़ा हाथु रहै।
ममता मीरा औ मीना हिंयै दफ्तर मा रहै लागीं। चन्दावती क्यार कमरा जहाँ ते सिवपरसाद उनका खैंचिके बाहेर कीन्हेसि रहै वहे कमरा मा अब देबीदल क्यार पक्का दफ्तर बनिगा रहै। वहि कमरा मा कुंता चन्दावती औ हनुमान दादा केरी फोटू सजाय दीन्ही गयी रहैं। कुंता फूफू केरि दुकान अब ममता सँभारि लीन्हेसि रहै। चौथे दिन गाँव के बीडीओ साहेब मंत्री निरहू क्यार सोक सँदेस मीरा के हाथे मा दीन्हेनि। जीमा लिखा रहै-‘बहिन,चन्दावती औ कुंता फूफू कि हत्या ते हम सब बहुत दुखी हन। भगवान ते प्राथना है कि वुइ दुनहू कि आत्मा का सांती परदान करैं। हमका जो आगे देबी दल खातिर करना है वहिमा हम देबीदल के फैसले के साथ हन। मेहेरुआ हमरे गाँव जवारि कि आधी आबादी हैं। उनकी माँगै पूरी करै खातिर हम कुछ उठाय न राखब। हत्यारेन का सजा जरूर मिली,यू हमार वादा है। बहरहाल मेहेरुअन कि या लड़ाई जब तक जारी है हम उनके साथ खड़े हन।'
बीडीओ के साथ परदीप समाज कल्याण विभाग कि तरफ ते पहुँचि गवा रहै।सिवपरसाद कि आँखिनमा म्वाट काजरु देखिकै सब हँसै लाग। सिवपरसाद सरमाय गवा। वहु सीसा देखिस तो औरु खिसियाय गवा। कहेसि-
‘बुआ यू का कीन्हेव। जादा नेगे के चक्कर मा पूरी कजरौटी खाली कइ दीन्हेव।''नाही बच्चा,यू बुआ क्यार पियारु आय।'
'हमका घंटा भरि साफ करैक परी।'
‘अरे नाही बच्चा यू सगुन क्यार काजरु आय पानी ते न धोयेव जादा होय तो अँगौछा ते पोछि लेव।'सिवपरसाद अँगौछा ते पोछिके काजरु कुछ कम कीन्हेसि। बरात यकदम तयार रहै। गेन्दा सबके माथे पर रोचना क्यार टीका कीन्हेसि फिरि सबका ककुआ के पेड़ा खवाय के औ दहिउ चटाय के बिदा कीन्हेसि। ककुआ के पेड़ा खास यही बेरिया खातिर इटौंजा ते मैंगाये गे रहैं। फूल माला सब सजाये गे रहै। गाँव के मुखिया ठाकुर रामफल का जब हनुमान दादा इसारा कीन्हेनि तौ रामफल बोले-
‘बनै तमाखू चलै बरात,करौ न भइया हियनै रात,दगाओ ग्वाला।'हनुमान दादा यही बेरिया खातिर सुप्तरी वाला बम लाये रहैं। वहु बम दगावा गवा। वहु ग्वाला साँचौ बम कि तना बड़ी जोर ते दगा भारी आवाज कीन्हेसि। मानौ सबके कान भट्ट हुइगे। फिरि तीनि बन्दूखन के फायर कीन गे। बरात बँभनन कि रहै मुला जलवा ठकुरन कि तना बनिगा रहै। जब पैसा होति है तो सब जातिन के मनई ठाकुर बनि जाति हैं। सब अपनी अपनी लढ़ियन पर सवार हुइगे। पंडित जी अपन संखु बजायेनि यहि बिधि बरात आगे चली। याक ट्रक्टर पर घर के सब परजा बैटिगे रहैं उनके तीर सब जेवर,कपड़ा,दहिंगल,आइपनवारी क्यार सामान धरि दीन गवा रहै। छोटकउनू महराज सुरच्छा के हिसाब ते यही ट्रक्टर पर बैठिगे रहैं। हनुमान सिवपरसाद के साथ जीप मा बइठिगे। जीप खासतौर ते सजी रहै। बिलाक वाले बीडीओ,इलाके के पुलिस इंस्पेक्टर हनुमान औ फतेपुर वाले फूफा सब साथै जीप मा सवार रहैं। गाजे बाजे के साथ बरात प्रस्थान कीन्हेसि। अब घरमा सब मेहेरुआ रहि गयी रहैं। फूलमती कि खुसी द्याखै वाली रहै। गेन्दा बुआ फूली न समाँय औ चन्दावती सबकी सेवा सत्कार मा जुटी रहै,मालुम होति रहै सिवपरसाद वहे क लरिका आय जीका बिहाव रहै।
गेन्दा मोटि केरि पायल पहिने छमाछम करति भई घुमती रहैं। साँझ हुइगै रहै। गेन्दा चन्दावती ते कहेनि
‘भौजी अब तौ नकटौरा कि बेरिया आय रही है।’‘हाँ,तौ हम तयार हनजइहैं तब उनते बात कीन जायी। बसि अबहीं चलौ सब जने'-कुंता फूफू कि बात सुनिकै सब धीरे धीरे सांत भे। रजाना का कुंता पकरि लीन्हेनि,वहिके हाथ मा हँसिया रहै। धीरे ते वहिका हँसिया अब कुंता छीन लीन्हेनि रहै। कुंता रजाना का डाटेनि-'यू का कै रही हौ? यहिते का होई?'
‘फूफू,ई नासपीटे बाहेर मिलि जातीं तो याक आधे क काटि के फैकि देयिति।'
‘फिर का होतै?’
फिर का जउन होते तउन होतै? यहि तना कोऊ करति है का? हमरी चन्दा का घरते निकासि दीन्हेनि,जौन हनुमान दादा कहिगे रहैं वहिकी कौनिउ सरम न कीन्हेनि अबही काल्हि उनकी तेरही भै। आजु यू तमासा अरे तनिक ई मेहरा छोटकउनू का बाहेर तो निकरै देव।'
'बसि अब चुपाय रहौ हमरे साथ चलौ।'
‘चलौ,चन्दा हमरे साथ चलौ।'
‘भौजी तुम जाओ,कुंता फूफू तुमहू जाव,हम हियाँ ते कहूँ न जाबै।'
‘अइस न कहौ,चन्दा! जब तक फैसला न होई तब तक कइसे हियाँ रहि सकती हौ?'
'हमार चिंता न करौ हियाँ यही तखत पर परी रहिबे।'
संकर कहेसि‘का कहती हौ चन्दा? अबही हम जिन्दा हन'
'दद्दू वा बात नहीं है। बाकी हम या देहरी छोड़के न जाबै। जब कोई फैसला हुइ जायी तो फिर द्याखा जायी। न होई तो हियनै मरि जाबै।'
कुंता कहेसि-‘ठीक है,चन्दावती अगर यहै चहति है तो यहै सही। हम हियैं चन्दावती के साथ रहबै।'
रजाना बोली'हियाँ खुले मैदान मा ई तखत पर कब तक फैसला क्यार इतिजार करिहौ?'
‘जब तक फैसला न हुइ जायी हम हियैं अखाड़े के पास परी रहिबै। कहूँ न जाब।'
कुंता समझायेसि'ठीक है चन्दा जउन चहति है वहिका वहै करै देव। लेकिन हमारि सलाह सब जने सुनि लेव। हियाँ दुस्मन के दुआरे चन्दा क न रहै द्याबै अब पहिले घर का चलौ चन्दा। या लड़ाई तनिक देर कि नही है। फैसले मा टेम लागि जायी। घर का चलौ मुह हाँथ धोय लेव,कुछ खाय पी लेव फिर तसल्ली ते बिचारअजिया सास सबै नकटौरा क्यार मजा लुटती रहीं। भोजन खतम भवा तबहीं गारी बन्द भई। अब संझा का बागचार यानी सिस्टाचार कि बेरिया आय गै रहै। फिर दुनहू पच्छ के मनई आमने सामने बैठिगे। सबके चेहरे पर अनोखी खुसी केरि चमक रहै।सब साफ सुथरे कपड़ा पहिरे रहैं। कउनौ परजा गुलाब जल छिरकै लाग तो दूसर पान इलायची क्यार इंतिजाम कइ लीन्हेसि। या रसम जनवासे म होति है। नाऊ ठाकुर सबके हाथे पर इतर केरि फुलेहरी मलेनि। दुनहू पच्छ के मनइन का गेन्दा गुलाब कि माला पहिरायी गयीं।
पंडित जी-पयसा कमल कमलेन पयः पयसा कमलेन विभाति सरः। यहे तना कुछ संस्कीरत पढ़िकै कन्या पच्छ वालेन ते कहिन कि अब आप क्यार नम्बर है। कन्या पच्छ वाले कौनौ कम रहैं? उनका पंडित पहिले गीता के कुछ सलोक पढ़ेसि तीकै रामायन क्यार सुन्दर कांड बाँचै लाग।
दुनहूवार ते कबिता बाचन होति रहा। रामफल दादा क्यार पोता परदीप बहुतै बातून रहै वहिते सब कहेनि हाँ भाई,कुछ सुनाओ-तो फिर वहु सुरू हुइ गवा। सब ध्यान ते सुनै लागि। वहु कहेसि द्याखौ ई चारिव ते सावधान रहै क चही-इनमा बिसु भरा होति है,द्याखौ बिसु कहाँ बसति है-
नाहर के नख मा बसै,दन्ते बसै भुजंग
बीछी की पूछिम बसै बिरहन के सब अंग।
सबै मेहेरुआ झूमै लागीं। हनुमान दादा के रोल मा रहै गेन्दा वुइ परदीप बनी बिटेवा ते कहेनि'वाह भैया अउरु सुनाओ। परदीप तो तयारै रहै,वहु फिर चालू हुइगा-
आमदनी कम खचा जादा,यह लच्छन है मिट जाने का ताकत कम औ गुस्सा जादा यह लच्छन है पिट जाने का। फिर सब तारी बजावै लागीं। सबकी माँग भै कि एक कबित्त और हुइ जाय,तो परदीप भैया फिर सुरू हुइगे-
गादी खजुआति है,तो चाँदी है मिलति कहूँ
मानौ यू सँदेस है कुबेर सरकार का
भुजा फड़कै तौ निस्चित यहु जानि लेव
मिलन जरूर होई भाई भैयाचार का
आँखि दाहिनी जो फड़कै तो जानि लेव
प्रेमी सुधि कीन्हेसि आवा तार बिना तार का।कीन्हेव।'हिंयाँ अकेले बइठे ते अगर जो कुछ ऊँच नीच हुइ जायी तो हम का करिबे?’-संकर कहेसि।
कुंता बोली,‘या बात ठीक है,चन्दा! चलौ तुमार भइया ठीक कहति हैं।'चन्दवती के आँसू अब धीरे धीरे सूखै लाग रहैं। अब वहिका कुंता फूफू औ रजाना भौजी संकर भइया क्यार साथ मिलिगा रहै। चन्दावती सबके साथ वहै हनुमान दादा कि तस्बीर लइ कै चलि दीन्हेसि। सब संकर के दुआरे पहुँच गे। अब छपरा तरे तखत पर सब जमि गे रहैं,कउनौ चौतरा पर बैठि गवा रहै। रजाना कुंता औ चन्दावती तीनिव घर के भीतर चली गयीं। संकर औ गाँव के कुछ मनई बाहेर जमिगे। अदमिन म जादातर ठेलुहाबीर रहैं। ऐसे मौके पर सबते जादा मउज ठेलुहाबीरन कि होति है। सब तमासा द्याखै वाले हुँवा मौजूद रहैं। बस ठेलुहाबीर बेमतलब अपनि सेंतिमेति वाली राय दे लाग। कउनौ कहेसि‘न होय तो थाने चला जाय'
दूसर कउनौ कहेसि‘नारसिंहन कि कूटी पर चलौ। जटायू बाबा कि समाधि पर छोटकउनू का लै चला जाय हुआ कसम खवायी जाय।'गनीमियाँ सबके बीच मा बइठ रहैं बोले-'पहिले गाँव के परधान ते पूछि लेव रामफल भइया काल्हि लखनऊ ते आय जइहैं उनते राय लइ लेव। फिर जीन चहै तौन कीन्हेव।' 
सकटू कहेनि-‘यहिमा रामफल दादा का करिहैं। वहे तो यू फैसला कीन्हेनि रहै'
फिर का होयक चही?'संकर पूछेसि।
सकटू बोले,“भैया हमारि राय तो यहै है कि सीधे थाने जाओ,तब तक चन्दावती क अपने घर मा रहै देव। अब जब हनुमान दादा नहीं रहे तो उनके घर मा दुस्मनन के साथ रहिके चन्दावती भउजी क्यार कौन फायदा है?'
'का कहति हौ सकटू! हमरी चन्दा सुकुलन कि आधी जमीन जादाति कि हकदार हैं। हमहू अतना कानून जानित है। जौन कुछ हनुमान दादा क्यार रहै वहु सब तो हमरी चन्दा के नाम होयक चही।'
सब जने कहेनि बिल्कुल होयक चही। अब बहेन ज़ी का राज है,कानून के हिसाब ते सबका चलैक परी।
यहि भीड़ मा कउनौ बाँभन न रहै। काहेते छोटकउनू ते बुरायी कउनौ नहीं लीन चहति रहै। सिवपरसाद औ छोटकउनू अपने टोले वालेन क पहिलेहे समझाय दीन्हेनि रहै। गाँव के सब बाँभन अपने अपने काम ते न जानै कहाँ गायब हुइगे।
खतम। हमार घर खाली करौ।'
'तुम भूलि गये हौ छोटकउनू,पहिले जौन सब फैसला हुइ चुके हैं-उनते मुकरना ठीक नहीं है। अबही फैसला करै वाले जिन्दा हैं।''जाओ जहाँ जाना होय जाओ,जीके तीर जाना होय जाओ,हमार घर पवित्र होय।'
सिवपरसाद आगे बढ़िकै चन्दावती क्यार हाथ पकरि के कमरे ते बाहेर खैचि लावा। फूलमती आँगन मा खड़ी रहै,सिवपरसाद कि दुलहिन औ घर की सबै मेहेरुआ चुपचाप सब तमासा द्याखति रहीं। गेन्दा यहि बेरिया न रहै,सिवपरसदवा चन्दावती का आँगन ते बाहेर दुआरे तक खैंचि लावा। अब चन्दावती के पास रोवै चिल्लाय के अलावा कउनौ उपाय न बचा रहे। फूलमती दबी जबान ते सिवपरसाद का रोकै कि कोसिस कीन्हेसि लेकिन वह कोसिस बेकार रहै। चन्दावती कहेसि-
‘भइया तनी उनकी याक निसानी तो लइ ले देव।'
‘कौनि निसानी?'
'भैया,उनकी फोटू तो लइ ले देव।'
छोटकउनू कहेनि'ठीक है,जउन लेना है तउन लइ लेव। जल्दी करौ,बसि हमार घर पवित्र करौ।'
चन्दावती कमरे के भीतर जाय के हनुमान दादा केरि तस्बीर उठाय लायी। फिर सिवपरसाद चन्दावती क घरते बाहेर धकियाय के घर के केवाँड़ा बन्द कै लीन्हेसि रहै।
ई साइति गेन्दा घरमा न रहै,हनुमान दादा के अलावा बसि गेन्दा चन्दावती का समझती रहैं। आपनि बीमारी के कारन गेन्दा तेरहिउ मा सामिल न हुइ पायी रहै। फालिस गिरी रहै गेन्दा पर तो वा चलै फिरै लायक न रहै। हनुमान दादा कि मौत कि खबरि वहिका खटियै पर दीन गै रहै। काल्हि तेरही भइ रहै,कुछ मेहमान घर मा बचे रहैं लेकिन वुइ सब चुप तमासा द्याखति रहे। फिर सब दुसरे दरवाजे ते अपने अपने घर चले गे।
गाँव के घर सब याक दुसरे ते जुड़े होति हैं।सब आवाजै याक दुसरे के घर तक जाती हैं। सबका सब जानति हैं। जब यू चिल्ली-तड़ाप होय लाग तो अगल बगल के घर ते सब मनई मेहेरिया बाहेर आयगे,सब तमासा द्याखै लाग। अइसे मौके पर नन्हकये लरिकवा सबते आगे घुसि जाति हैं,मानौ सब फैसला वहे कै द्याहै। देखतै द्याखति मेला लागि गवा रहै। अब कउनौ बीच मा परै वाला न रहै। हनुमान
कोटपीस ख्यालै लाग। नाती पोता,बहुरिया बिटेवन ते सबु घरु भरि गवा रहै। अब धीरे-धीरे सब आस पासवाले चलेगे रहैं,तेहूँ घरु भरा रहै। चन्दावती रिस्तेदारन-ते हमेसा दुरिही रह्ती रहैं,काहेते जादातर जाति बिरादरी के मसले मा रिस्तेदारन-क वहिकी जाति के अलावा चन्दावती क्यार रूपु-गुनु-ब्यौहारु न सुझाति रहै। सब वहिका नीची जाति के हिसाब ते जाँचति परखति रहैं। अब तौ चन्दावती दुखके मारे याक खटिया पकरि लीन्हेसि रहै। अपने समय कि सुन्दरी चन्दावती अपन बार कटवाय डारेनि रहै,कलाई सनि हुइगै रहै,माँग क्यार सेन्दुर उजड़ि गवा रहै। हालाँकि चेहरे कि चमक अबहिउ वहे तना बनी रहै। आखिर वहिका वहि घर मा अउर रहै कउनु? वहि घर मा तो कोऊ अब चन्दावती क्यार हाल पूछैवाला न रहै। चन्दावती अब अपने भइया भउजी के साथ नाई रहा चहति रहै न कहूँ अउर वहिका ठेकान रहै। हनुमान दादा जबते बीमार भे रहै तबते चन्दावती घर मा सबकी कूठै सुनि-सुनि पाकि गयी रहै। जब तक हनुमान दादा ठीक रहे तब तक चन्दावती ते कोऊ अइसि वइसि बात कहै कि हिम्मत न करति रहै,हालाँकि सब घरवाले वहिका नाव चन्दो चाची घरि दीन्हेनि रहै। पहिले सब दबी जबान ते चन्दो कहति रहैं लेकिन अब तौ घर के नान्ह लरिका तके चन्दो कहै लाग रहैं। चन्दावती अपने दुखमा सब बेज्जती भुलाय दीन्हेसि रहै। 
जब महिना भरि पहिले हनुमान दादा का मियादी बोखारु चढ़ा रहै तबते मरै तक चन्दावती याक टाँग पर खड़ी हुइकै उनकी सेवा कीन्हेसि। बैंक मा जउनु तीस हजार रुपया रहै तउनु सब उनकी बेमारी मा बिलाय गवा रहै। दस-बारह दिन तके उनका बोखारु नाई टूट तब गाँव के डाक्टर लखनऊ लइ जायकि सलाह दीन्हेनि। चन्दावती अपनि गले केरि जँजीर,कानेकि झुमकी बेचि कै हनुमान दादा क्यार इलाजु करवायेसि। लखनऊ पीजीआई क्यार खर्चा बहुतै तगड़ा रहै। बोखारु हनुमान दादा के दिमाग मा चढ़िगा रहै,आखिर मा बड़े डाक्टर जवाब दइ दीन्हेनि। जब हनुमान दादा चले गे औ चन्दावती बेसहारा हुइगै तो अब वहिकी जिन्दगी बोझु हुइगै रहै। छोटकउनू तौ तीस बरसन ते चन्दावती ते दुसमनी निभावति आँय। वुइ मनही-मन हनुमान दादा कि मउत क्यार बरसन ते इंतिजार करति आँय। जब तक हनुमान दादा सुनै समझै लायक रहे तब तक ई स्वाहबलाई लल्लो-चप्पो करति रहे। जइसै-जइसै उनकी तबियति बिगड़ति गइ वइसे-वइसे छोटकउनू महाराज उनते दूरि होतिगे।
चन्दावती के तीर अब कुछु न बचा रहै। बाँभन टोले के अलावा गाँव के सबजोन्हैया तौ यकदम्मै मिसफिट रहै ऊ वातावरण मां। सुरू-सुरू मां लरिकी वहिका देखि कै उपेक्षा से हंसती रहैं पर धीमे-धीमे वहिकी जहीनी वहिका सान्त और परिश्रमी स्वभाव सबकै पहिली पसंद बनिगा,अउर जब जोन्हैया नवीं की परीक्षा मां टाप किहिस,तउ शहर अउर गांव दूनौ मां हल्ला मचिगा।
जोन्हैया के बाप महतारी तौ गर्व से फूले नाय समाय रहे रहैं। आखिर उनकै बिटौनी जवार भरे मां उनकी नाक ऊँच कै दिहिसि। लेकिन खुश होय वाले जहां होत हैं जरै-बरै वाले कम नाय होत हैं। हुवै कुछ पोंगा पंथी लोगन के पास अब याकै काम बचा रहै-हाय-हाय। समाज रसातल का जाय रहा है। बिटौनी शहर पढ़ै जाय लागी है। गुलछर्रा उड़ैइहै अउर का। शहर मां अउर का होत है? रंडी बाजी,सलीमा अउर का? गांव कै नाक कटि गै रे?
जोन्हैया कै महतारी-बाप के ऊपर इन बातन का कौनिउ असर नाय पड़ा लकिन वहिका भाई रवि किसन आगी होय-होय जात रहा। बप्पा!यहै हाल रहा तौ हम आपन पढ़ाई बंद करि देबै। सब हमका हंसत हैं कि तोहार बहिन आवारा होय गयी। साइकिल से इस्कूल जात है अउर बहुतै दीदा दिलेर है।
जोन्हैया की दीदा दिलेरी के पीछे गांव केरे दुइ सोहदेन की भूमिका कम नाय रहै। जब कइयौ दिन वै जोन्हैया के पीछे लगे रहे तौ एक दिन जोन्हैया खेते से एक गन्ना उखाड़ि कै वा धुनाई कीन्हिस कि कइयौ दिन उनके पीठी सेंकी गै। अब जोन्हैया केरी दीदा दिलेरी अउर बदचलनी कै मुखर प्रवक्ता वहै दूनौ सोहदा भये। जोन्हैया अपने बापू से कुछौ ना छिपावति रहै,अहिसे उनका मालूम रहै का भवा। वै तौ वहिकी पीठी ठोंकिन-साबास बिटिया। तू तौ हमार लक्ष्मी बाई है। कबहू बप्पा कै गरदन ना झुकै दीन्हेव। हम तोहरे साथ हैं बिटौनी।
अउर जोन्हैया कै सीस अउर ऊँच होइगा। यही हिम्मति कै बूते तौ जिन्दगी कै हर लड़ाई लड़ति है जोन्हैया। सबका कहां अइस अम्मा बप्पा मिलति हैं,जो इतना सहारा देंय अउर जीतै कै हिम्मति। जोन्हैया का नाज है अपने बप्पा पर अउर आपनि अम्मा पर। पूरा गांव कुछ कहै-उनका बिस्वास है आपनि जोन्हैया पर। जोन्हैया का वजीफा मिलै लाग है इस्कूल से। यहि लिये जोन्हैया की पढ़ाई आसान हुइ गई रहै। जोन्हैया की कक्षा मां एक बिटेवा पढ़त रहै-जूली मेहता। बड़े मां बाप की बिगड़ी औलाद-मैचिंग कपड़ा,जूता,पर्स,मोबाइल,चुंगम-यउ सब जोन्हैया का कहां नसीब। वउ तौ कैसेउ आपनि पढ़ाई पूरी कै पावै तो यहै जन्नत,यहै तीनिउ लोक हैं जोन्हैया के लिये। बस ऊ कोई तरह पढ़ि लिखि कै कौनिउ
......That they are endowed by their creation with certain unalienable righds that among these are life,liberty and the pursuit of happiness......
......But when a long train of abuses and uswepations,pursuing invariably the Same object, evinces a design to reduce them under absolute despoticism.It is their right,it is their duty to throw of Such government and to provide new guards for their Safety..(आदमी का अपने रचयिता ईश्वर से जीवन,स्वतंत्रता और खुशी केरा अधिकार मिला है।......लेकिन जब दुरुपयोग और छीनाझपटी केरा लम्बा सिलसिला चलै लागत है और तानाशाही पैदा होय लागत है तो ई जनता केरा अधिकर है कि अइसी सरकार का उखाड़ि फेकै और अपनी सुरक्षा-संरक्षा के लिए नये रक्षक रखै।)
जलूस नारे लगावत बढ़ि रहा रहै-ई सरकार निकम्मी है। ई सरकार बदलनी है। कुछ लोग नारा लिखी तख्ती भी हाथ मां लिहे घूम रहे रहैं। उन पर बढ़िया-बढ़िया रंगीन नारे लिखे रहैं-गरीबन पर जुल्म बन्द करो। भूख से मरने वाले हिन्दुस्तानी कौन हैं? गरीबी हटाओ। हमरे दिमाग मां फिर सन सन होय लगी। कहां हैं महात्मा गांधी? यहै आजाद भारत है आपन। जहां गरीब भूख से तड़प-तड़प कै मरि जात हैं और नेता के घर कीमती व्हिस्की की नई-नई चमचमात बोतलें खुलती हैं। आखिर ई इतने सरे अफसर का करत हैं के अपने-अपने आलीशान बंगलेन मां बैठ के रंगीन टेलीविजन का आनन्द भारतीय करदाता के पैसेन से उठाय रहे हैं। इनका खबर है कि कितने परिवार हैं,जिनका एकै टाइम चूल्हा जलत है? जहां पेट की भूख मिटावै के लिये जवान लड़की जिस्म का सौदा करै लागत है? का ई नेता अफसर गठजोड़ ई भारत देस का लील जाई,जेहिके लिए जयशंकर प्रसाद लिखिगे-अरुण यह मधुमय देश हमारा। जहां पहुंच अनजान क्षितिज को मिलता एक किनारा। कहाँ है निराला,मुक्तिबोध? कहां हैं नई कहानी के पुरोधा व्यंग्यकार,चित्रकार,कोई है? हमरे ई देश का नंगापन ढ़क पावै-कोई कलम मां है। इतनी ताकत? नारा बदस्तूर लगि रहे हैं। हमार मन वितृष्णा से भरिगा। एक गरीब जान से गवा। वहिमौ इनका आपन राजनीति चमकावै केर बहाना मिलिगा। जुलूस नारे लगावत आगे चला गा।
-चुप हरामजादी। फिर वहै रट। एक बार नाय हजार बार बताय चुकै हन।
लड़की की जात औकात मां रहु। तोका कौन कचेहरी लिखैक है। भइया का जाय दे। तुइ चूल्हा चौका कर।
-नाय अम्मा। हमहूं पढ़ै जइबैं।
हम रोवै लागेन। अम्मा बिलबिलाय के हमका गरियावै लागी। जब हम चुप नाय भयेन तौ ऊ पाटा लइके हमरी ओर दौरी।
-अबही खोपड़ी फोरि डारिब। चुप रहु।
हम रोवत रहेन। हमरी मिंची आंखिन मां आंसू धुंआ बनि कै पैर रहा रहै।
हमका अपने सिर पर लगा बड़ी जोर से कुछ फेंकि के मारा गा। खून गरम गरम खून। हमरी कांपति उंगरी कान से चुअत खून छुइन अउर हम भुइं पर गिरि परेन। हमरी आंखिन के आगे अंधेरा छात जाय रहा है। ऐतना दर्द है-हमरी अांखिन के आगे एक इस्कूल है। हम सबसे आगे प्रार्थना केरी लाइन मां खड़े हन-वह सक्ति हम दो दया निधे! कर्तव्य मार्ग पर डट जावें।.....वंदे मातरम......हमरी चेतना टप-टप बहत खून मां बूड़ि रही है। आजाद भारत मां एक और जंग आज हारी गै-फूसी केरी शिक्षा की जंग। अलविदा हमरे प्यारे देस। वन्दे मातरम। हमरी चेतना कहीं बहुत गहरे कुंआ मां बूड़त चली गै। बाहर हायतौबा मची रहै। अरे देखी केतना खून बहि रहा है।
-अरे फूसी की अम्मा। मारि डारेव बिटेवा का। अरे का अइसे मारा जात है। भीड़ बढ़त जाय रही है। फूसी केरा तमासा देखै आज पूरा गांव डयोढ़ी पर ऐकट्ठा है। कल्ह तक कौनौ नाय कहिस रहै फूसी पढ़ैया है तौ ओका पढ़े देव। आज फूसी से गांव भरेक हमदर्दी है। ई तौ दुनिया केरा हिसाब है के मरै वाले केरी बड़ी-बड़ी आंखी। फूसी केरा नाम थोरे दिन अखबारन की सुर्खी बनी,फिर लेाग भूलि जइहैं कि कौनो फूसी रहै अउर उकी कोई कहानी रहै।घर मां नाते रिश्तेदारन की पूरी फौज परी है। मानौ बरात केर भोजन-व्यवस्था होय अइसन रसोई पकि रही है। सबके सब हरामखोर हैं। कौनों ठाकुर साहब कै दूर की मौसी का बेटवा है। कौनों दूर की बिरझाना बुआ हैं,कौनों चाचा,ताऊ,फूफा और कीका-कीका गिनावैं राजलक्ष्मी। घर के प्राणी तीन और टिकी है फौज भर। तौ भीखू का बोलाइन रहै के ताल से मछरी पकरि लावौ। भीखू गोड़िया है। राजलक्ष्मी के घरे का ऊपर दरा का सब काम भीखुवै देखत है। राजलक्ष्मी आवाज लगाइन-अरे बसन्ती। हियां आवौ। भीखू मछरी लाये हैं। लइके धोयके रखि देव जाय।
 बसन्ती पायल छमकावत आई। हाथ का काम छोड़ि के आवैक परा,ई का सब गुस्सा भीखू पर उतरा-काहे रे भिखुवा तोका चैन नाय परत। भो रहे मरै आएगा।
-अरे बसन्तिया। मलकिन कहिन रहैं भोरहे मछरी दै जायेव। चारिन बजे उठि के कांटा फंसावै लागेन तो यै मछरी पकरि पाये हन। कुछ खाय पियैक देति नाय। ऊपर से भरुहाति है।
भीखू तम्बाखू से मैल परि गे दांत निपोरि के कहिसि।
-हां। हां। बसन्ती। तू राति कै बची रोटी भीखू का दै दै। अचार के साथे खाय लेई।
भीखू अंगौछा बिछाय के वहे पर बैठ रहा। हाथ मां रोटी और अचार परम तृप्ति के साथे खाय लाग। दिन भर मेहनत करै पर हूँ कहां पेट भर खाना रखा है। बासी रोटी केर सवाद भूखै पेट जानत है। भीखू दिन भर हाड़तोड़ मेहनत करत है,वह पेट भर खाना कबहू-कबहूं पावत है। वहिके कोई लड़िका बच्चा नाय हैं। उमिर होई यहै कोई पैंतीस बरस,पर देखाव मां पचास से कम नाय मालूम परत है। वहिकी मेहरुवा चम्पाकली दरिद्रता केरी साक्षात् प्रतिमा मालूम परत है। वह दूरै से बसात है,पर का नहाब धोवब भी अमीरी सिखावत है? शायद यहै लिए गन्दगी और गरीबी केरा साथ बतावा गा है। भीखू हुवां से रोटी खायके उठा और चुल्लू से गटगट दुइ लोटा पानी पी गा। परम तृप्ति केरी डकार लैकै ऊ घर की ओर चला। देहरी पर चम्पा वहिके इन्तजार मां बैठि रहै।
-आइ गेव दहिजार चोदे। मिलि गयी तोका फुरसति घर की ओर देखै की?
सूरज खोपड़ी तक चढ़ि आवा है और तोवा कोनिउ फिकर नाय कि घर मां चूल्हा जली कि नाय?
-अरे काहे मरी जात है चम्पिया!भीखू आपन अंगौछा वहिकी ओर बढ़ाइस। अगौंछे मां एक कोने मां कुछ बासी रोटी बँधी रहैं,एक कोने में चुराय के लाई गै एक मछरी,जउ दूरि से बसाय रही रहै। तीसर खूंट मां सेरभर मोट चावल बंधे रहै,लरिकन की सैतानी और,खुराक दूनौ पर निगाह रखतीं। आजौं बड़ी बबुआइन आय गयीं।
-का है बूढ़ी अम्मा। बहुत परेशान कै रहै हैं का।
बड़ी बबुआइन के ठिंगने गौरांग सरीर मा सन्तुष्ट गृहिणी की छवि रहै। तेल सेने गमकत करिया केशन मां कहूँ-कहूँ एक चांदी केरी लकीर चमकै लागी रहै। मंगिया मा भरा गाढ़ा लाल सेंदुर,ललाट पर बड़ी सी बेंदी,थोरे आगे क हुमसे दांत,दोहरी ठोढ़ी पर चमकत नन्हा करिया तिल। कुलि मिलायकै एक भरी पूरी खुशमिजाज मेहरुवा।
-का है अन्नदा? आजु इतनी चुप-चुप काहे हौ?
-बहिन जी। मुआ काल्हि फिरि मारि-पीटि कै सबु पगार छीनि लइगा अन्नदा केरी अांखी हमदरदी पायकै बरसि परीं।
-बहुतै नालायक आदमी है। खुद तौ कछू कमात नाय। वहि पर तोका मारत है। नासपीटा। बड़ी बबुआइन भड़कि उठीं।
-तुइ वहिका छोड़ि काहे नाय देती। दोसर घर कर ले।
महराजिन सेने नाय रहा गवा।
अन्नदा आगि होय गई।
-दोसर घर करै तुइ। बूढ़ि बिलार। मोरा जनम बिगाड़ै के लिए लागी है। तोय दोसर खसम काहे नाय कै लेतीं। रोटी सेंकि सेकि जनम गंवाय दिहिसि। हमका सिखावै चली है। कुकुरिया। एक कि हेन भरि पायेन। दोसर कपारे पर आगी देई। बड़ी बबुआइन होंठन मां मुसकाय कै दोसरी और चलि दिहिन।
अन्नदा ललचाय कै थरियन मां परी जूठन देखै लागी। अपनी आंखिन सेने जइसे वा पियत जाय रही रहै।
कटोरिन मां बची दालि,खुशबूदार चाउर देसी घी केरी भीनि भीनि महकि,रोटिन केरे सोंधे टुकड़ा। वउ नजरि बचाय कै जल्दी-जल्दी जूठन खाय लागी। थरियन केर सब बचा खुचा खायके लोटा भरि कै पानी पीसि।
डकार लइकै वउ धूप मां चरपइया परि लेटि रही। उल्टी गदेलिया सेने आंखी झाँपे अब अन्नदा केरे मन मां कौनौ द्वन्द्व नाय रहै। कुनकुनी धूप उन मुंदी अंखियन मां निंदिया बनि कै उतरि आई।है? चौधरी खौंखियोंने। गजरानी देबी हुवां से टल जाय,मां कुसल समझिन।
सुबह चौधरी साहब नहाय धोय के फिट होइगे। बुर्राक धोती कुरता पहिनि के सड़क वाली फाइल निकारि के बइठे। गजरानी देबी का आवाज दिहिन...
-ओ कलुवा की अम्मा।
-का है?।
तनी ई फैल पर दसखत कै देव।
-कउन फाइल है?
-सड़क वाली। मंदिर से सड़क तक जौ डामर बनैक है,वहैक सब तामझाम है।
-ऊ सड़क ना बनी?
-काहे?
-रमचन्ना कहत है जौ सड़क अपने गांव का शहर से जोड़त है,ऊ जरूरी है।
-तुइ हमार मेहरूवा हौ कि मादर...रमचन्ना की?
चौधरी हत्थे से उखड़ि गये।
-मेहरूवा तौ तोहार हन,लकिन अपने गांव केरी परधानौ हन। जेहिमां गांव केरी भलाई है,वहै काम होई। हुमका जेहल नाय जाना है। गजरानी देबी ठसके से बोलीं।
उनकी समझ मां नाय आय रहा रहै कि जीती बाजी कइसे हारि गये वै।जाव घरै रखि आव। दादी के हाथ मां कुछ रहै। हम तिरछी आंखिन से देखेन।
कुछ रखिहैं थोड़ै। हमार जू जरिमा। दादी हमरी भावना से निर्लिप्त बरकत का एक आरसी दै रही रहैं,जी के किनारा चांदी से जड़े रहैं।
-ई आपन बहू का दिहेव,बरकत। अब हमरे पास तौ कुछ रहा नाय। हमरी निशानी समझि के रखि लेय बहुरिया।
दादी का नि:श्वास बड़ी देर तक हवा मां गूंजत रहा। बरकत लपक के आरसी लै के उनका माथै से छुआइस।
-हम यहिका जिनगी भर संभारि के रखिबा,दादी।
हम भुन्नात भए अन्दर चले गयेन। यहौ शिष्टाचार हमसे ना भवा कि बरकत से विदा का एक अच्छा शब्द बोल देई। आखिर ऊ हमसे मिलै आवा रहै। लेकिन शहरीकरण शायद इन्सान केरी दया भावना भी सुखाय के रखि दिहिस है।
भोर की पहिली किरन के साथ हम तैयार होय गयेन। सामान तौ सब बेचै डारा गा रहै। घर खाली खाली लगि रहा रहै। एक झोला मां दादी के कपड़े रहैं और दूसर मां कुछ पुरानी कीमती चीजैं,जेवर बस्त। हम दादी से झंझलाय के बोलेन-
चलउ जल्दी करौ धूप होय जइ है तो नदी पार करै मां परेशानी होई। दादी बार-बार आंचल से आंख पोंछि के तुलसी चौरे के पास खडी होयके आपन घर दुआर देखि रही रहैं। हम घर मां ताला डारेन और दादी का लैंके नदी की ओर चलेन। रस्ते मां वहै पगली रुकमी फिर टकराय गयी। सूनी आंख भावसून्य चेहरा जइसे चूल्हा कै राखी। हमका तो जइसे पहिचन तै नाय। हमरे दिमाग मां फिर गूंजै लागा-नदिया जरि कोयला भई। रुकमी बिना हमरी ओर देखे आगे बढ़ि गई। हमार मन कैसा तौ होय लगा। ई हमार बाल सखी-का हाल होइगा यहिका? का है प्रेम प्यार? आइसन हाल होत है आदमी केरा तौ हम ही लोग भले। हियां प्रेम केरा कीड़ा कबहूँ हमका भाय काटिस। हँसी-खुशी जिन्दगी गुजरि रही है। ठीक है। भगवान बचावै ई प्रेम प्यार से।
-का सोचि रहे हौ,बचुवा? सामने नदी है।
दादी टोंकिन।
-हाँ। हाँ।
हम चौंकि के नाव पर सामान रखायेन और दादी का हाथ पकड़ि के नाव पर चढ़ायेन। नदी की धारा मां हिचकोला लेत नाव चली।कउनौ अइस औगुन नाय रहै जउ परसादी मां नाय होय-चोरी चकारी जुआ,दारु,रहजनी। अबहिन तौ जेल ते छूटि कै आवा रहै। लउटि के फिरि वहै पुरानि बानि। कुकुर केरी पूंछ अइसि हाल परसादिव केर। अन्नदा काल्हिन पगार पाइसि आजुइ मरै आइगा। लाउ पइसा। देव पइसा। जानौ पइसन कै पेड़ लाग है अन्नदा केरी झोपड़ी मां। परसादी पूरी झोपड़ी खोजि डारिसि-कुछ नाय मिलातौ खउरियाय गा। कौनो अइसि बर्तनौ नाय रहै जेहिका बेंचि कै नगद कै लेय। भूमि फिरि कै वहिकी निगाह फिरि अन्नदा केरी वार घूमि गै। अन्नदा डराइ कै पाछे हट गै।
-का है रे? अइसेन टुकुर टुकुर काहे देखत है?
-लाव कछु रुपिया देव।
-कइसन रुपिया? कबहूं हमरेव हाथे वर कछु लायकै रक्खिस है? कमीना। नासपीटा। .
अन्नदा गारी देय लागी।
परसादी खइंचि कै वहिका झापड मारिसि।
-हरामजादी। जबान लड़ावति है। लाव। निकार पइसा।
परसादी केरे लात घूंसन सेने अन्नदा मुई पर गिरि परी। वहिकी मैली कुचैली सैकड़न पैबन्द लागि धोती कै खूट सेने बांधे बीसि दस-दस कै नोट जमीन पर बिखरि गये। परसादी वनका उठाइ लीन्हिसि। वउ तौ जुआ ख्यालै चला गा। अन्नदा भुइं पर परी-परी रोवति रही। कउनौ मूर्तिकार कै रची गरीबी केरी प्रतिमा जैसी अन्नदा मुंइ पर बिखेरी परी रहै। वउ रोवति जाय और गरियौतौ जाय तोहार नासि होय। तोरे कीरे परैं। तोहिकै बरम राकस लइ जाए। तोरी टिकटी उठै। गारी वहिके मुंह सेने सम्पुट तना निकरि रही रहैं। आस परोस केरी कुछ औरतैं झांकि-झांकि कै अपने अपने काम काजै मां लगि गई। उनके लिए कउनौ नवा काम ना भवा रहै। यउ तौ रोजीना केरा हाल रहै। उनकी आंखी और कान औसी चीख पुकारन कै आदी दुइ चुकै रहै। गरीबी तौ अपने आप मा एक अभिशाप है जहिसे ग्रसित मन दोसर वार ध्यान देइकै मोहलति नाय पावत हैं।
अन्नदा किसोरी हती,जब दुलहिन बनिकै आइ रहै। गरीबी केर असमै मार वहिका प्रौढ़ा बनाय दीन्हिसि। अच्छा खाय पहिनैक पउती तौ अन्नदा कौनेव बड़े घर की कुल ललना सेने टक्करि लई सकति रहै। लेकिन आधेन पेट रहै केरी यन्त्रणा से वहिका रूपरंग छिनिगा। वहु बुढ़िया होइगै। अब तौ वहु महरिन बाजति है। प्यार भरै कितने घरन मा काम करै जाति है तो ललचाई अांखिन सेने देखिति है केतना सारा सामान भरा है उनके धनवैभव भरे घरन मां। केतना सारा खायकै वइ थरियन मां छांड़ि देति हैं-अरहर कै देसी घी सेने छोंकी दालि,तैल मइहां बूड़ेचौधरी साहेब गरिवै लागे।
ए देखौ। हमसे तू तड़ाक से बात ना करेव समझेव कि नाय।
गारी सुनि के गजरानी देबी बिदक गईं। चौधरी सोचिन थोरे टाइम सबर रखा जाय,इलेक्सन बाद ई मेहरूवा से गोबर न पथायेन तौ हमार नाम बदल दिहौ। इलेक्सन जेरन से चलि रहा रहै। मुंह धोयके गजरानी देबी खद्दर की धोती पहिन कै गेंदा के फूलन की माला डारि के निकरि जातीं। गाँव की उनकी सारी चमची साथै जातीं। दोपहर का लउटि के कलेवा होत। थोड़ा सहताय के फिर परचार। रात केरे दस-ग्यारा बजे तक। यहै क्रम। यहै कथा। अांखिन मां नींद भरे गजरानी देबी औधी सीधी होयके खुर्राट लेय लगतीं। चौधरी टहोकै लागत-अरे ओ कलुवा की अम्मा। आज का का कीन्हैव? 
हमको नींद आय रही है। सोवै देव कलुवा के बप्पा।
चौधरी साहेब दांत पीसि के रहि जातीं अउर मनै मन गुर्रात जातीं तनि इलेक्सन खतम होय दे,हरामजादी,सब नींद न निकारि दिहेन, तौ हमार नाम......
गजरानी देबी के खुर्राटा गूंजि-गूंज के उनका मखौल उड़ावै लागत रहैं। आग लगै ई लोकतंत्र मां जहां महिला सीटैं बनाई गई। ना महिला सीट होती अउर न चौधरी साहेब की ई दुरदसा होती। एक सिरदर्द है? रमचन्ना उनके खिलाफ परचार करति घूमि रहा है कि कितना-कितना पइसा गाँव केरे निरमाण कार्य मां परधान जी खाइगे। इलेक्सन होय जाय देव ई रमचन्ना हरामजादे की.....में बंदूक ना खोंसि दिहेन तौ हमार नाम बदल दिहेव।
-काहे कलुवा के बप्पा। सोवति काहे नाय। बर्रात काहे हौ? गजरानी देबी उठि परी रहैं।
-अरे भिनसार होयगा।? कलुवा के बप्पा! आज कलेवा जादा बनवायेव।
आन गांव से हमरी कार्य करता आय रही हैं। कौनौ कमी ना रहि जाय उन की खातिर मां?
-अउर कौनौ हुकुम? चौधरी दांत पीसिन।
-हां। हमरे कपड़ा सब गंदे होय रहे है। ई खद्दर तौ एक बार पहिनि लेव,दुबारा पहिने लायक नाय रहत। देहीं भरि छिलिगै है। कब ई भतराकाटा इलेक्सन खतम होई?
गजरानी देबी कांखै लागीं।
-हम तोहरे बाप के नौकर नाय हन। समझिव? जउ चौका चूल्हा कपड़ा-लत्ता सब देवी जी की खिजमत मां पेस करी?
चौधरी खौंखियाने।हमरे ऊपर सौंपि गयी हैं।
-अरे थू है तोरी पढ़ाई-लिखाई पर। 
मुन्ना भइया खंखारि के चाचा के मुँह पर थूकि दिहिस और टूट परा उनके ऊपर। दूनौ हाथन से खैंचि के चिता की ओर लै जाय लागा।
-हम तुमकौ जिन्दा न छोड़िबै। तू हौ सती होइहौ! मुन्ना भइया के पतले दुबले सरीर मां जाने कहां से दानवी ताकत आय गयी रहै। ऊका चार छ: लोग पकड़े रहैं तऊ खैंचि नाय पाय रहे रहैं। आखिर मां ऊ अपने चाचा का लइके चिता मां फांदि परा। चाचा चिल्लाते रहिगे। मांस जरै की दुर्गन्ध वातावरण का चीरत चली गयी। दुइ लोग हाथ पकडै की कोशिश किहिन। वह जरै लागै। अर्द्ध विच्छित ऊ बार-बार अपनी अम्मा के साथै मरै और वहिके हत्यारेन का मारै की प्रतिज्ञा कइके बार-बार आगी मां फांद परत रहै। बड़ी मुश्किल से लोग वहिका निकारि के घर तक लाये। हाथ पैरन की त्वचा जरि के सियाह होइगै रहै। जइसे जिन्दा मां आदमी भूत होय गवा होय। चाचा महोदय भी जरे रहैं,पर उतने नाय। भतीजे की तरफ देखत। उनका भय होत रहै। लड़के का तमाम दिन इलाज चला। स्वस्थ होइके ऊ फिर नदी किनारे आवा। ऊ की अम्मा जी जहां जलाय दी गई रहैं,हुवां बड़ा भव्य समाधि स्थल चाचा जी की तरफ से बनवावा गा अउर वहि पर संगमरमर की पट्टिका पर लिखा रहै-अमर सती माता चन्द्रकुंवर की समाधि। हर साल वहि पर मेला लगै लाग। जौ सती माता जीते जी आपन रच्छा न कै पाई,ऊ से रक्षा का आशीर्वाद लेय के लिए औरतें भीड़ लगावै लगीं। मुन्ना भइया फिर देस छोड़ि के पढै इंग्लैंड चला गा रहा,जहां से फिर कोई खबर हियां नाय आई।
नीचे ब्रूनो के हस्ताक्षर रहैं। 10 नवम्बर 1899 की तारीख पड़ी रहै। हमरी आंख से एक बूंद आंसू टपकि के स्क्रिप्ट पर गिरि पड़ा। तौ यउ है सती मइया की असलियत? यौ सब होत रहा है हमरे देस मा-यत्र नार्यस्तु पूज्यंते वाले देस मां-जेहि पर गर्व करै के लिए हमरे गुरु जी हमका सिखावत रहैं। अइसे-अइसे हत्यारे हुये हमरे देस मां। का कबौ उनकौ इतिहास लिखा जाई? धू-धू जरती औरतन की त्रासदी कबहूं सामने आई? हमरे सामने सती मइया केरा टीला है और ई ढेर सारे सवाल हैं। कोई जवाब है हमरे देश?किलोमीटर केर सफर कैके आये हन। यौ जानित तौ बिहावै न करित। तब तक रस्मैं होंय लागीं। कन्यापक्ष केरी वार सेने बड़ा नीक गनेस जी केरा अल्पना बनावा गा रहै। दुलहे राजा बूट समेत वहै पर जाय खड़ेभे। हम मनैं मन अपनी तकदीरि का कोसै लागेन। तब तक जयमाल केरा इन्तिजाम होय लाग। कन्य अउ वर ठाढ़े भे और एतनी फुरती सेने येक दूसरक माला डारिन ज्यों मैराथन दौड़ प्रतियोगिता होय रही होय। फोटोग्राफर रोहासा होय आवा। एकौ फोटू ना खैंचि पाइसि अउ जयमाल होयगै। खैर कइसेव न कइसेन एक दूसर क माला पकरि के फोटो गिराफी भयी। यहि तरह सेने जान छूटी तउ पूरिन परि लूटि होय लाग। जो पायेन तउ पेट भरिके हम हुवां से रामै राम करत रवाना भयेन के अब कबौ केहू कै बराति न जइबै। लौटति बेरा हमार जूता फच्च फच्च बोलत रहै। हमहूं अपने पियारे जूता कै शवयात्रा करत भये घर का वापिस भयेन। हमार दसा बेदशा होय गयी रहै। हम अपनी यत्ती बड़ी जिन्दगी मां इतने बेइज्जत कबहूं नाय भये रहन। हमका अपने बाबा केर सुनावा एक किस्सा यादि आवा। बाबा कहत रहैं एक बहुत बड़े रहीस रहैं रंगू बाबू। उनकेर कोइस झगड़ा चलत रहै। एक दिन मारपीट होइगै। रंगू बाबू चार छ: जूता वहिके रसीद कइ दिहिन। केस दर्ज भवा। मजिस्ट्रेट के सामने पेशी भई। दूनौ पक्ष केरे वकील कम नाय रहैं। दूनौ पैसे वाली पार्टी। कालाकोट पहिनै वकील अपने का साक्षात् न्यायमूर्ति से कम नाय समझत रहै। एक से एक दलीलें,वार,एक दूसर केर काट कैसे करी जाय रंगू बाबू के प्रति पक्षी केरा वकील बहुतै तेज। सारे कानून फारे धरे देय।
-योर आनर। मेरे मुवक्किल की बहुत बेइज्जती हुई है। उनको सरे आम जूतों से पीटना बहुत बड़ा अपराध है। मैं इनसे जिरह करने की अनुमति चाहता हूँ।
-यू मे प्रोसीड।
मजिस्ट्रेट साहब नाक पर चश्मा खिसकावत बोले।
-हाँ तो रंग बिहारी जी,आपने मेरे मुवक्किल को कैसे पीटा?
-देखौ साहब,ई जिरह नाजायज है। रंगू जी प्रतिवाद करै लागे।
-नहीं। ठीक-ठीक बताओ,कैसे पीटा? वकील साहब करिया कोट झुलाय के चीखे।
-देखौ साहब। ई नाजायज जिरह कर रहे हैं।
रंगू के फिर प्रतिवाद करै पर मजिस्ट्रेट साहब उवाचे-जो पूछा जाय ठीक-ठीक जवाब दो,समझे?
-ठीक है साहब,जब आपै कहत हौ तौ......
रंगू दौरे और वकील साहब का जमीन पर गिराय लिहिन और उन पर चढ़िना जायेव। अगर कायदे से चलिहौ तौ नोटन मां खेलिहौ। मान सम्मान पइहौ। अपने अफसर सेने हमेशा बनाय के रक्खेव। उनका हिस्सा भेजवावत रहेव। मातहतन से सख्त रहेव। आवै वाली पब्लिक का अइसे निचोरेव जैसे निम्बू निचोरा जात है। जेतना निचोरिहौ उतनै रस निकरी। दिहात केर आदमी जेतना फटेहाल दिखाई परी,उतनै मालदार होई।
आपन बड़ी भारी तोंद पर हाथ फेरत ऊ ई लम्बी स्पीच दइके लायक पिता होयका सन्तोष प्राप्त किहिन। उनके यै उपदेस हम अइसे लीलेन जइसे कुनेन की गोली होंय। सुभाव से कवि हृदय रहेन। हर आवै जाय वाले मुजरिम केरी हिस्टरी और जागरफी जानै की पूरी कोशिश करित रहै। गांधी जी और ईसा मसीह के सब उपदेश हमका जबानी याद रहैं। हम जुर्म से नफरत करित रहै--अपराधी से नाय। उनसे हमका पूरी हमदर्दी रहै। मातहत हमरे मित्र अइसे रहैं। हरेक रिपोर्ट सही-सही लिखित रहै। घूसखोरी से हमका बैर रहै। हमार विभाग तौ अइस रहै कि मुरदा के कफन-दफन का पइसौ भाई लोग खाय जात हैं और लाशैं नदी मां बहाय दी जाती हैं। हमरी ईमानदारी से सब हमरे ऊपर नाराज रहैं। अफसर मुहैं ऐंठा करैं। बहुत गुनहगारौ हमका ठगि लइ जात रहैं। हमरे मातहत हमरी बुद्धि पर तरस खावा करैं। उनका लागै कि हमारे अइस अफसर पायके उनकी किस्मत फूटि गई है। हर दूसर-तीसरे महीना हमार ट्रांसफर होय जात रहा। गेंद की तरह लुढ़कत पुढ़कत हम ई मामूली कस्बा ढ़कहा पुर मां आय गिरेन। अफसर लोग अपनी जान मां हमका बड़ी भारी सजा दिहिन रहै। हियां क्राइम रेट जीरो रहै। चोरी चकारी भले कबहूं होय जाय पर यहिसे बड़ी वारदात सुनै मां नाय आवत रहै। सबकी धारणा के उलट हम हियां बहुत खुश रहेन। लाशैं गिनै के काम से निजात मिली और हमका का चाही। जौ इलाका हमका सजा के तौर पर मिला रहै ऊ हमरे लिए वरदान होइगा। जहां जुर्म कम होत हैं,हुवां ऊपरी आमदनी जीरो होत है। पर हम तौ हियां बहुत खुश रहेन। जिन्दगी शान्ति से अपनी पटरी पर दौड़े लगी रहै। अइसे मां कौनो कतल होइ जाए अउर वहौ एक लड़की के हाथे,विश्वास नाय होति रहा। ढकहापुर के लिए यौ बड़ी भारी वारदात रहै। हुवा तौ यौ खबर अइसे फैली जैसे अमरीका पाकिस्तान पर न्यूक्लियर बम फेंकि दिहिस होय। कत्लौ केहिवा भवा रहै। ढकहापुर के सबसे रईस आदमी चुन्नी लाल का। मकतूल की बीबी रहै-आधा दरजन बच्चा रहैं-अउर हम सबसे उमर मां बहुत बड़े रहैं। मकतूल साठ बरस का रहै। वहिका कोई आपराधिक इतिहास नाय रहै। सोने चांदी की दुकान करते रहै। दानधरम मां कस्बे मां नाम रहै। सेवाय सूदखोरी के वहि पर कोई आक्षेप नाय रहे। कतल करै वाली ममता नाम की बिटेवा वहिके घर मां झाडू पोंछा औरयहै भीखू केर जमा पूंजी है।
भोर केर पीयर उजास भीखू की झोपड़ी मां घुसि आई तउ भीखू हड़बड़ाय कै उठा।
-अरे चम्पिया उठ। अबेर होइगे। उठ जल्दी उठ।
-अरे भीखू। तुम्हारे नाम सम्मन है। ले लो।
भीखू आंखें मिलमिलावत झुकि कै छपरा से बाहर आवा।
-का है सिगरेटरी साहब।
पंचायत सेक्रेटरी कहिस-तुमने जो परसाल कर्ज लिया था बैंक से,उसकी नोटिस आई है। कर्जा अदा करौ वरना जेल जाओगे।
-कर्जा? हम तौ साहब कौनिउ कर्जा नाय लिहेन। बैंक तौ हम कब हूँ गइबौ नाय भयेन। ई कजा कहां से होय गया।
भीखू भौंचक्का होय गवा। कौन ऊ के नाम से कर्जा निकारि लिहिस। अब का होई? जिहल? डर के मारे भीखू केर रोवां-रोवां खड़ा होय गवा। चम्पा वहिके पाछे खड़ी रहै।
-अब का होई?
चिन्तित स्वर मां चम्पा बोली।
-होगा क्या? कर्ज अदा करो। वरना जेल जाओगे।
पंचायत सेक्रेटरी नोटिस भीखू का पकड़ाइस। अंगूठे केरा निसान लगावत भये भीखू के हाथ थर थर कांपि रहैं। जानवर जंगल लै जात समय भीखू बहुत उदास रहै। रामचरन कइयो बार समझाइस भी कि चच्चू परेशान न होवौ,सब ठीक होई।
लेकिन भीखू पर कौनो फर्क नाय पड़ा। जइसे ऊ जिन्दा लहास होय। रामचरन बरगद के नीचे परिके सोयगा। कइयों घंटा बाद आंखी खुली तो अपने ऊपर लटकत दुइ पांव नजर आये। रामचरन चीख परा-हाय यू का भवा?
हाय चच्चू? हाय यौ का कीन्हेव?
सामने भीखू केरी लाश वही के अंगौछे से फांसी लगाये झूल रही रहै। अगले दिन अखबारन मां छपा-कर्ज न देने पाने से परेशान किसान ने आत्महत्या की।
डी.एम.ने इसका खण्डन किया है और कहा है कि वह टी.बी.का मरीज था। बीमारी से तंग आकर उसने फांसी लगा ली।चाहै कै धरती मां गड़ि जाय। कहां जाय की से अपन दु:ख कहै कि भारतीय संस्कृति केरा भार औरतन पर लाद दीन्ह गा है। लालिमा यथायोग्य कोशिश कै रही रहै कि जीवन की गाड़ी पटरी पर चलै लागै। वहिके आगे वहिकी दुध मुंही बच्ची रहै। जिन्दगी अइसेन कटि रही रहै कि एक दिन तूफान आइगा। राति मां चौका बासन कै के लालिमा जैसेइ हाथ धोइके उठी,दरवाजे पर एक जोड़ा लाल-लाल आंखी वहिका घूरि रही रहैं। यै सोमेसुर बाबू रहैं। भूखे भेड़िया तना लार गिरावत लालिमा के जवान मांसल सरीर का आंखिन मां हजम कै लेइके लिए आतुर नरपसु। लालिमा कतराय के निकरैया भइ। विकृत कामुक पसु वहिका हाथ थामि लिहिस। लालिमा चीख पड़ी वहिका यउ आभास नाय रहै कि यै चीख केरा यू परिनाम निकरी। कछै देर मां पूरा घर वहिका घेरि रहिस। सोमेसुर बाबू मूड़ झुकाए खड़े रहैं। लालिमा की सास जब दहाड़ि के पूछिन-
का है रे सोमुआ?
-कुछु नाय अम्मा। यहै पहिले हमका बोलाइस,बादिका सोर मचावै लागी।
-हरामजादी। रण्डी। बज्जात। एक का खाय गई पेट नाय भरा। दूसर का खाय चली है। रांड का यै चलित्तर सोभा देत हैं। हाय राम। हे भगवान। हमका उठाय ले। हम कहां मरि जाई।
भागवन्ती दूनौ हाथन छाती कूटै लागी।
-तुम चुप रहौ,अम्मा। हम यहिका अभी ठीक करित है।
यै बड़े पुत्र रहैं-पराक्रमी परमेसुर बाबू।ऊ बाल नोचि कै लालिमा का भुई पर गिराय दिहिन और दनादन लात घूसन से मारै लागे। लालिमा बेहोस होय के गिरि परी। मार खात-खात वउ सबका सच्चाई बतावै की बड़ी कोशिश किहिस पर वहिकी कोई कुछ नाय सुनिस। वहिका धका दइके वै सुनसान राति मां घर से बाहर निकार दिया गा। वहिकी ननद पटाक से केवाड़ा बन्द किहिस। लालिमा बहुत देर तक केंवाड़ा पीटत रही,रोवत रही पर कोई वहिकी नाय सुनिस। यह अभिजात लोगन की कालोनी रहै। हियां पड़ौसी पड़ोसी का नाय पहिचानत लालिमा की कोई पुकार का जवाब नाय आवा। उठिके वउ लड़खड़ात पैरन से चलि परी। वहिके होंठन पर वहिकी बिटिया का नाम रहै। मगर कोई दरिन्दा वहि पर तरस नाय खाइस। वह चलत जाय रही रहै। अचानक ऊ का लगा कोई वहिके पाछे है। वह पलटी। चार सोहदा अइस नौजवान वहिका अपनी गिरफ्त मां लेत जाय रहे रहैं।पिरात हैं। हम तौ अम्मा बाहर कछू न खाइत है। सब नकली चीजैं मिलती हैं। अम्मा के हाथे कै दाल भात अइस सवाद कहां। अरे अम्मा तू तौ जादू है जादू। कहते-कहते अम्मा की आंखिन से दुइ बूंद आंसू चुइ गये। अरे अम्मा का जाने कि यै दुइ बूंद आंसू ही तौ जोन्हैया के हीरा मोती हैं। इनका ना लुटाव मोरी अम्मा। तोहार आंखिन कै इन दुइ बूंदन के लिये जोन्हैया आपन सब कुछ लुटाइ सकत है।
रविकिशन का चेहरा तमतमाय आवा रहै अम्मा की बात सुनि कै-जोन्हैया। जोन्हैया!जोन्हैया!! तू लोग तौ एक माला बनाय के पहिर लेव जोन्हैया के नाम कै।
ऊ तौ तोहार सगी बिटिया है। हम लोग तौ कूड़ा मां मिले रहन।
जोन्हैया हंसि देति है ई तन की बातन पर। अरे मोरे भइया! बहिनी तोसे का लेत है,जउ वहि पर ऐतना झरसत हौ। अरे राखी कै धागे का यादि कै लीन्ह करौ। बहिनी तौ हमेशा आपन भाइन का पलक मां पुतरी तनसे छिपाय कै रखती हैं। पर शायद भइया लोग इतना सोचति नाय या दिन भरे मां घर मां कम वक्त बितावै कै खातिर ई सब घरेलू मोह-ममता से दूरि होय जात हैं। आज जोन्हैया कै खेत मां आलू खोदे जइहैं। पिछले बरस तक जोन्हयौ आलू खोदावै जात रहै। आसौ ना जाय पाई। इस्कूल मां मासिक परिक्षा चलि रही है। जोन्हैया जल्दी-जल्दी गिलास भर दूध पीके भागी। आजु साइकिल मां हवौ कम है। पम्प से जल्दी-जल्दी हवा भरति है जोन्हैया। 
-अरी जोन्हैया। कछू खायके जा बिटिया। सांझ तक लौटिहै। भूखी रही दिन भर।
-ना अम्मा,देर होय गई। आजु परिक्षा है।
जोन्हैया जल्दी-जल्दी आपन कापी किताबन का थैला सहेजै लागी। ऊ के दिमाग मां जूली मेहता का कल सुबह फेंका जुमला उछरि आवा-दोज डर्टी विलेज पीपुल। हमारी बराबरी करने चले हैं,माई फुट। जोन्हैया कै हाथ रूकिगे-देखइबे तुम्हैं के यै डर्टी विलेज पीपुल का कै सकत हैं। अरे अगर तुमरे जिती सुविधा हमका मिली होती तउ हम प्रदेस मां टाप कै लेइत। कार मां बैठि कै कालेज के गेट पर उतरती हौ,तुमका का मालूम जोन्हैया कै मील साइकिल खैचि कै इस्कूल आवत है। ठीक है तुम बड़े लोगन के बरे हम डर्टी पीपुल हैं ही तुमरे फुट के बराबर। और जोन्हैया के होंठन पर खिली-खिली ताजा मुस्कान देखिकै अम्मा पूछै लागीं-
-का है बिटिया। आपुइ आप हंसप्ति हौ?
कुछू ना अम्मा।रही हैं। उनका दर्द और परेशानी देखी नाय जात रहै। कैंसर धीमी मौत है। यहिमा,मरीज तड़प-तड़पके मरत है। वहिकी मौत घर भरेक का त्रासदी मां बदल देत है। बाबूजी के साथौ यहै होत रहा। यही सब झेलत-झेलत एक दिन बाबू जी नाय रहे। अम्मा जी कलेजे पर पत्थर रखि के बर्दाश्त किहिन। बाबूजी के साथ रहिके जौने आदर्श ओर सिद्धान्त वै लैके चली रहैं,मुसीबत की ई घड़ी मां वै उनका भूली नाय। और अडिग चट्टान की तरह थिर अम्मा जी दुनिया भर की बातैं वइसै सुनिके अनसुनी करति रहीं जइसे पुरइन के पात पर पानी नाय टिकै पावत है। बाबूजी की मौत पर पूरा घर आवै जाय वालेन और उनके खानदानिन से भरिगा रहै। मुन्ना भइया और अम्मा जी का जइसे कउनौ वजूदै नाय रहिगा रहै। अपने घर मां जइसे ऊ मेहमान होइगे रहैं। अम्मा जी की प्रसंसा करैक परी। ऊ तनिकौ विचलित नाय भईं। बड़े धैर्य से और बिना एकौ बूंद आंसू गिराये मुन्ना भइया का अपने आंचर की छाहीं मां अगोरे वै यौ त्रासदी बड़ी हिम्मत से झेलि लै गयीं। अम्मा जी के हाथ केरी चूड़ियां जब तोड़ी गयीं,मुन्ना भइया का करेज मुंह का आयगा। ऊ कहा चाहत रहै हमरी अम्मा जी का ऐतनी तकलीफ ना पहुंचाव। जरा धीरे से.....पर ऊ किशोर बालक के आंसू देखै वाला कौन रहै। वहिके चाचा चाची पूरे घर पर अधिकार कर लिहिन रहैं और लोग दबी जबान से ई कहि रहे रहैं कि जब तक मुन्ना भइया वयस्क ना होय जाई तब तक ऊ का कौनो अधिकार पिताकी जायदाद-रुपया-पैसा कोई चीज पर ना रही। वहिके चाचा मालिक रहि हैं। हिन्दू विधवा केरी दुर्दशा तौ आजी होत है। ई तो अठारहवीं सदी की विधवा केरा मामला रहै। अम्मा जी यंत्र की तरह सब रस्मै करति जाय रही रहैं। चूड़ी सिंगार विहीन अम्मा जी का चेहरा और हाथ पैर भयावह लगै लागे रहै। मुन्ना भइया एकान्त मां बिलखि-बिलखि के रोवत रहै। पर अम्मा जी निर्विकार। एक दिन चुपचाप मुन्ना भइया का बोलाय के कहिन-तू अपने बाबू जी के मुनीम के घर जाय के पूछ-बाबू जी कौनो वसीहत कै गे कि नाय। मुन्ना भइया उनका मुंह देखत रहिगा।
-जा बचवा जा। हियां तोका समझै वाला कोई नाय है। लोग चाहत है कि हम तुमरे बाबूजी की तस्वीर के साथ सती होय जाई। पर तू तौ जानत है तुमरे बाबूजी सती प्रथा के केतने खिलाफ रहैं। उनकी अन्तिम इच्छा पूरी कै रहे हन हम। तू नाबालिग है बचवा। तोरे चाचा लोग मालिक होयगे हैं। इन भेड़हन ते तुमका बचावैक है पूत जा।
अम्मा जी मुन्ना भइया के सिर पर हाथ फेरे लागी रहैं। अम्मा जी की गोदी मां मुंह छिपाय के मुन्ना भइया फूट-फूटि के रोवै लागा रहै। दुनिया ऐतनी बेरहम काहे है अम्मा। बाप केर साया तौ गवा,हमरी अम्मौ छीनि लेवइयाँ हैं। का रुपया पइसाजोन्हैया जल्दी से साइकिल सम्हारिस अउर यउ जा वउ जा। पीछे अम्मा टुकुर-टुकुर देखति रहि गई। लड़की जब सयान हुइ जात है तउ वहिकी महतारी का जु हर साइत धक-धक कीन्ह करत है। वउ कइसे हंसी,कइसे बतलाइस,कइसे दुपट्टा सम्हारिस। आपन बचपना अउर किसोरावस्था आंखिन मां पैरि जात है। आखिर बिटिया तौ अम्मा केरा नन्हा प्रतिरूपै है।
जोन्हैया बड़ी तेजी मां पार्किग मां साइकिल खड़ी कीन्हिसि। बड़ा इस्कूल होयके लिये हजारन साइकिल,स्कूटी,गाड़ी,मोटर साइकिल खड़ी होती है। जूली मेहता केरी लाल मर्सिडीजौ हियें खड़ी होत है। वहिका ड्राइवर बइठ बीड़ी पिया करत है। वउ जोन्हैया का देखिकै तिरछी मुस्कान फेंकिस।
-आ गया बेबी?
-हम बेबी ऊबी नाय हन। हम हन जोन्हैया। समझे कि नाय?
जोन्हैया तमकि कै बोली।
-अरे तो नाराज काहे होता? सारी बाबा सारी।
हुंह। बड़े आदमिन कै नौकरौ चाकर अंगरेजी झारत हैं। अंगरेज चले गे आपन औलादों हियैं छोड़िगे। मनै-मन भुन्नाति भई जोन्हैया क्लास रूम मां घुसी। कापी बंटि गई रहैं।
-चन्द्रिका भारद्वाज। यू आर लेट अगेन? मिसेज कामथ ने टोका।
-नो मैम। आई कम फ्राम विलेज वेरी फार फ्राम हेयर।
चन्द्रिका यानी आपन जोन्हैया फर्राटेदार अंग्रेदी मां जवाब दिहिस। जूली मेहता तिरछी नजर से वहिका देखि के हंसी। जोन्हैया केरा रोंवा-रोंवा परचि गा। देबै जवाब देबै तुम सब सहरूवन का देखइबै के हम दिहाती लोग केहू से कमतर नाय हन।
जोन्हैया कै परचा बहुत अच्छे भे रहैं। हाईस्कूल मां अपने इस्कूल मां सबसे ज्यादा नंबर लाईस जोन्हैया। वजीफा मिला। इण्टर कालेज मां ऐडमीशन करावै रामचरन खुद गये रहैं। जोन्हैया का भाई फेल होइगा। यहिका बहुत गम भवा जोन्हैया का। लकिन ऊ का करति। गलत संगत मां फंसिके वउ सनीमा देखै लाग,स्कूल गोल करिके क्रिकेट खेल हुवा करै। जोन्हैया कई बार समझाइसि,पर कुछौ असर नाय भवा।
हारिके जोन्हैया वहिका वहिके हाल पर छोड़ि दिहिस। घर कलह से कौनो फायदा ना रहै। अम्मा केरी तबीयत वैसेव खराबै रहति है, उनका तकलीफ पहुंचाय के का मिली जोन्हैया का। जोन्हैया आपन वजीफा से पइसा बचाय के अम्मा के लिये लाल रंग केरा कार्डीगन खरीद लाई रहै। आम्मा का बड़ी जल्दी ठंड पकरि लेत है। पसुरी पिराय लगती हैं। अम्मा केरी आंखिन मां कौन-कौन भाव डूबे-अगले दिन अखबारन मां हेडलाइन रहै-रेलवे लाइन पर अर्द्धविक्षिप्त महिला का शव मिला। पहचान नहीं की जा सकी। मरने से पूर्व बलात्कार।
हुवां भागवन्ती छाती पीटि-पीटि के पड़ोसिन का बताय रही रहै-हमार विधवा बहू घर से भाग गई। वहिके चलित्तर तो सुरुआतै से खराब रहैं। अपन औलादौ केरी चिन्ता नाय किहिस। हाय का कही। वाह रे त्रिया-चरित्र।
तीसरे दिन लालिमा के सव का पुलिस लावारिस करार दै के नदी मां फेंकि दिहिस। लालिमा केरी लाश अपने पाछे यू सवाल छोड़ि गई है कि का कबहूँ औरत का मनुष्यता केर दर्जा मिली?धामपुर कस्बा भां तीर्थस्थान होयके कारण दूर-दूर से श्रद्धालु जनता टूट परत रहै। कमाई मोटी रहै। पुलिस का हिस्सा पहुंचि जात रहै,तौ सूरदास की तरह ऊ"मेरो मन अनत कहां सुख पावै"की मुद्रा मां रहत रहै। नेताजी के बड़के भइया मशहूर हिस्ट्रीशीटर रहि चुके रहै। वर्तमान मां सत्तारूढ़ पार्टी के टिकट पर चुनाव जीति के विधायकौ होयगे रहै। बाघ ऊपर से बन्दूक बांधे कहनै का। एरिया लुटि रहा रहै। मन्दिर केरी मूर्ति हमेसा की तरह मौन रहै। ऊ तौ चौरौ का आशीर्वाद देती हैं और साहूकारौ का। आम जनता जाय अइ सी की तैसी मां। केहिकी हिम्मति रहै कि नेता जी के खिलाफ कान हिलावै। एक-आधे ईमानदार अफसर आइबौ करे तौ नेता जी के चमचे-चटोरेन के आतंक मां खुदै ट्रांसफर कराय के चले गे। जीपन के संचालन से और मनमाने किराये से मोटी आमदनी होत रहै। ई के अलावा जौ बाहरी वाहन आय जांय,उनसे गुंडा टैक्स वसूला जात रहा और नेता जी धीरे-धीरे करोड़पती बनै के कगार पर रहैं। ई अफवाह रहै कि उनकी मेहरुवा नगरपालिका चेयरमैन केरा इलक्सन लड़ैया है,ताकि लूटै का पूरा लाइसेंस पाय जाएँ। नेताजी के पास कइयौ ड्राइवर रहैं। एक ड्राइवर तनी नौसिखिया रहै। लाइसेंसी नाय रहै। अब की हिम्मत जौ नेता जी के ड्राइवर से लाइसेंस मांगै? नेताजी तनखाह बहुत कम देत रहै। ड्राइवर की ऊपरी आमदनी तौ सवारी दाएं-बाएँ लटकावै से होत है। नेता जी का विचार रहा कि ऊ जल्दियै गाड़ी चलावै मां एक्सपर्ट होय जाई। दुर्घटना जब भई,ऊ सवेरै से पउवा चढ़ाये रहै। रामकोट पार कै के ज्यों ऊ धामपुर की ओर जीप बढ़ाइस मंगूलाल केरी बूढ़ि महतारी आपन एकलौते पोते केरी उंगरी पकड़े सड़क के किनारे-किनारे जाय रही रहै। जीप अनियंत्रित होयके दूनौ पर जाय चढ़ी। बालक आन स्पाट खतम होइगा और महतारी अस्पताल मां बयान दै के मरी। ड्राइवर जीप छोड़िके भागि गा। नेताजी के दबाव मां पुलिस अज्ञात वाहन से कुचलि के मरै की रिपोर्ट दर्ज किहिस। सारा सहर जानत रहै कि अपराधी कौन है,मगर कीकी मजाल रहै जो कुछ बोलै। पुलिस केरा मुंह तौ बन्दै रहै। लोकतंत्र के चौथे खम्भे केरा डर रहै,तौ आज केरी यू दावत वही के उपलक्ष मां रहै। दारु की बोतलैं खाली होय रही रहै। पियै वाले सरूर मां झूमि रहे रहैं।
-मजा आयगाऽऽऽ। का व्हिस्की है?.....साला रोज येक एक्सीडंट हुआ करै।
-का बात कहे हौ यार.....। बिल्कुल दिल की.....जबान पर।
अगला हिचकी लै के उवाचा। बाकी लोग हर्षध्वनि से वहिका समर्थन किहिन।
अगले दिन अखबार तौ छपे पर वै गरीब के बच्चे का वहिमा कहू जिकर नाय रहै। खबर यौ छपी रहै कि एक अज्ञात वाहन की टक्कर से दो मरे। पुलिस तपतीश करकाहेक मोह? जी,हम तौ अर्जुन का दीन गये कृष्ण भगवान केरे उपदेशन केरी फैन हन। जियत जाव अउ सफर कीन्हें जाव। कबहूं कबहूं लगत है के यउ सड़क जड़ बीचि बीचि मां गड़हेन,प्लास्टिक केरी थैलिन,सूख पातिन सेने भरी है,हमरी जनम जनमांतर सेने अपनि है। जी,यइ शहर मां हम अपनि भतीजी केरी शादी मां आये रहन। आजुइ घर लौटि रहे हन। जी,शादी केरे विषय मां जाना चाहत हैं? तउ सुनौ। आपका सब सुनाइत है ढ़ोलकी परि परै वाली थापैं तेज होति जाय रही हैं। ढ़ोलकी बजाय रही कन्या केरी फूफू सरीर सेने जरा स्थूल है। अजी खातपियत घरे केरी हैं। नजरि ना लगाव। दोहरी मरदाना बनावटि केरे सधे भए हाथन सेने वा झूमि-झूमि कै ढ़ोलकी बजाय रही हैं। औरी मेहरुवा गावै मां वहिका साथ दै रही हैं-आय जाव अम्बे मइया,आवौ ओदुरगे मइया,हमरे मकान में। मइया कै पायल बाजै सारे जहान में।
हम माथेक पसीना पोंछति जाइत है। जी वइसे तौ या फरवरी केरी सदीली शाम है,लेकिन हमका ब्लडप्रेशर रहत है। ढ़ोलकी केरी तेजि थापैं हमका बरदाश्त नाय होतीं। हमार दिल जोर-जोर सेने धड़कै लागत है। आजु तौ हमरे जेठ केरी इकलौती कन्या केरा बियाहु है। एकै कन्या होय से सबै जन बढ़ि चढ़ि कै ब्यौहार करि रहे हैं।
कन्या केरी ठिंगनी और दुहरे काठी कै महतारी अबहिन तौ अपन भारी भरकम सोनेक कंगन झमकाय कै हमै सुनाइ गई हैं-हमरी बहिन सोने केरे कंगन दै गई है गुड्डी का। कहिसि-एक भांजी है दोसराय कब मौका पइहै। रंगीन टी.वी.दिहिस है। 29 इंच वाला और साथ मां वी.सी.डी.प्लेयरौ है। दस हजार कै गड़ी गुड्डी केरे हाथन पर रक्खिसि के जौ मन होय खरीदि लावै। कउनौ कमती ना रहि। जाय। छोटकी'मामी कानेन कै जड़ाऊ झाला दिहिन हैं और बड़े मामा फ्रीज और वाशिंग मशीन दिहिन हैं।
बड़की मउसी पचास हजार केरी धोती दै गई हैं।
जी ठीक समझेव आप। हमार मन कसैला होय आवा है। हम तौ खात पियत घरे के हैं। ऊपरी आमदनी कउनौ है नाय। सूख तनखाह मां घर चलावैक मुश्किल। लड़िका अच्छे इस्कूलन मां पढ़ति हैं। उन का खर्चा पूरा करब मुश्किल है। खींचितानि कै एक सोनेक अंगूठी लाये हन,कन्या केरे लिए एक औसत धोती और लरिका कै लिए एक रिस्टवाच। हजार दुइ हजार ऊपरि सेने खर्च होय जाई। एकै-एक पइसा दांत सेने पकरित है तौ खर्च पूरि कै मिलत है,कन्या केरी मालदार बुआ मौसी और मामी केरा मुकाबला कइसे कै मिली। अरे आप हंसि रहे हौ?वा भाईसाहब। सच है जाके पांव न फटी बिवाई,सो का जानैं पीर परायी। अरे देखौ भगदर मचि गै। बरात आयगै। हमका वर पक्ष केरी औरतन केरा स्वागत करैक है। पंडाल खचाखच भरा है। समहें परी सानदार लाल कुरसिन पर कन्या केरी फूफू,मौसी और मामी बिराजि रही हैं। हम ठहरेन कन्या केरी चाची। जी,कौनौ महिमान थोड़ै हैं हमरी लड़की है जी। हम सबका हाथ जोरि-जोरि कै परनाम कर रहे हन। काफी और नाश्ता देवाय रहे हन। जी,हमरी गुलाबी धोती केरा रेसमी आँचल फरफर उडाय रहा है। हमरे हाथन केरी खबसूरत मेंहदी-यहि मेंहदी केरा हाल न पूछौ साहब। एकै दिन पहिले केरी बात है,मेंहदी लगावै वाली घरे आई रहै। पहिले कन्या का मेंहदीं लागि,पाछे घर की दोसरी लरकिन मेहरुवन का लागै। कन्या केरा रंग थोरा दबत हुआ रहै,सांवरे से एक कदम आगै जानौ,कद बूटा सा रहे और सरीरौ लहीम सहीम,लेकिन पैसे वाले बाप केरी इकलौती कन्या का कौनौ कमी होय सकति हैं। दुलहौ खूब गोरा चिट्टा खबसूरत रहै। तौ बिटेवा तलवन से घुटनेन तक,हाथेन से कोहनिन तक अउ कंधेउ पर टैटू माका मेंहदी लगवाइस। यहिसे वहिकी रंगत अउरिउ सियाह लगै लागी। हमरउ मन भवा मेंहदी लगवाई। जी,हंसि रहे हौ आप? अजी बिटेवा हमसे उमिर मा बहुत छोटी नाय है। संयुक्त घरन मां हमरे अइसी छोटी अम्मा दादी,नानी,चाची सबै मिल जाती हैं। हमका मेंहदी लगावैक फुरसतै कहां है। जी,दुइ-दुइ बच्चा। घरेक काम नौकरी,हाट बजार,नाते रिश्तेदार। कहिके पास टैम हैं,जउ मेंहदी लगाय के बैठे। हमरी भांजी बारि बार-बार टहोकि रही है। जाव,मामी,जाव। मेंहदी लगावै वाली हमरे सुकोमल हाथ थामि लीन्हिस-वाह। कितने सुन्दर हाथ हैं। इनमा रची मेंहदी कितनी खबसूरत लागी। कन्या के सांवले चेहरा पर ईष्या कै लहरि दउरि गै। वा तीखे तेवरन मां रिश्ते की कउनिउ बहिनी से झगडै लागी। जी,ठीक समझेउ आप। मोहि न नारि नारि कै रुपा।
लेकिन हम ठहरेन सीधे-सादे प्राणी। हम तौ सब वार सेने लापरवाह बस मेंहदी लगवाइत हन। कहैक तौ दादिउ होइ गेन नानिउ होय गेन। लेकिन पदवी सेने उमिर तौ नाय बढ़ति है। सच हैं,रिश्ते नातौ का चीज हैं। केतनी गहराई तेने यइ हमका बांधे राखत हैं। हमरी कौनिउ कन्या नाय है। कन्यादान कइके हम पूर्ण काम होइ जइबा। हमरी सुखद कल्पना का एक खुरदुरी आवाज विराम दिहिस।जी,ठीकै समझेव आप। हमरी जेठानी केरी कन्या-भावी वधू रहै।
-आपन मेंहदी केर प्रेमेंट देव।
कालिख
यउ नाय मालूम कि हमार नाम सुकरु कइसे परा। होय सकत है कि हम शुक्रवार का पैदा भये होई या जन्म से दूबर पातर होयके कारन सब हमका सुकरु-सुकरु कहैं लागै। हमका अपने बारे मां यहिसे जादा कुछ मालूम नाय कि हम जबसे होश संभारेन अपने का शंकर होटल वाले केरी दुकान पर जूठ बर्तन मांजत पायेन। अगर कहूँ हमरे अम्मा बप्पा होतीं तउ हम अइसे कइसे परे रहित और भूख से बिलबिलावा करित।
हमार होटल मालिक इतना जालिम है के तनिकै मां मारय लागत है वहिके मालूम देत लड़िका बच्चा हयें नाय। लेकिन यउ खाली भरमजाल है। अपने लड़िका बच्चन से और दूसर लड़िका बच्चन से और व्यवहार दुनिया मां होत है। हम ठहरेन अनाथ। हमरे ना आगे कोई और ना पाछे कोई। हम केहिसे आपन दु:ख रोई? अनाथ लोगन की कइस जिन्दगी होत है। यउ तउ कौनिउ भुक्तभोगी बताय पाई। कहा गा है जाके पांव न फटी बेवाई,सो का जानै पीर पराई।पाँच हजार की बिकि गई हैं। एक के पूरे पैसे नाय मिले हैं। बादि मां देय का वादा किहिन हैं। चलौ ठीक है। दे दे हैं तौ ठीक नाय तौ तीनौ हजार बहुत हैं। श्यामा और धौरी गाय दादी का बहुत प्यारी रहैं। श्यामा गई तौ दादी हिचकी लै लै रोई। हमको बड़ी तकलीफ भई। लेकिन हम का करी दादी? शहर मां दुइ कमरा किराए पर लै रक्खे हन। मकान मालिक केरावा थोड़ै लेत है हमार खून चूसत है। ई सब बेंचि बांचि के छोटा मोटा प्लाट लइके हमहूं अपन घर बनवाय ली तौ यौ किराये केर झंझट हटै। मकान मालिक केरी जली कटी सुनै से बची। हम ऐसे मकान मां रहित है। दादी का का मालूम। ई तौ श्यामा के लिए रोउती हैं। हुवां हमरे लरिका बच्चा हवा और धूप का तरसि रहे हैं। इतनी सीलन कि सांस लेना मुश्किल। शहर की कौनो जिन्दगी है? कीड़ा-मकोडा की तरह हम लोग बसर करति है। वहिमा ई श्यामा और धौरी की कौन गुजर बसर? लेकिन दादी रोय रही हैं तो कहूँ एक फांस हमरे मन मां करक रही है।
-का सोचि रहे हौ बचुवा? मन से खाव।
दादी हमरी थाली मां थोड़ा सो देसी घी डारि देती हैं। हम यंत्रवत खाय लागित है। शहर जायके खाय पियै का सहूरौ भूलि गयेन। बस भाग दौड़ आपाधापी। कहाँ अइसे बैठि के खाय मिलत है। अउ बइठेव होव तौ कौन दिवैया है। लइके खाय लेव। बच्चे और उनकी मां संब अपने-अपने इस्कूल जात हैं। जौ आवा लइके खाय लिहिस। हम थाली छाड़िके उठि गयेन। दादी हमार हाथ धोवावै लागी। 
-तनी आराम कै लेव भइया।
हम चारपाई पर पड़ि रहित है। का नारी स्वभाव है? काम सब दादी करिन और आराम करै का हमका कहती हैं। हमरे देस की आधी आबादी कितना काम करत है और तहूं वहिकी कोई कदर नाय। पावैं तौ गर्भ से नारी जाति केरा खात्मा कै दें। हमरे दिमाग मां हमार छोटी बिटिया उभरि आई। मन एक तरल वात्सल्य से भरि आवा। नारी तौ ई सृष्टि का सिंगार है। वहिका खतम कै देयकी सौचै वाले ई धरती खतम कै देवइया हैं। 
-अरे बबुआ। देख तौ कौन आवा है?
-कौन है दादी?
 हम उठि बइठेन।
-तोहार बचपने का दोस्त-बरकत-अरे बरकतुल्ला.हम तौ भौंचक रहि गयेन साहब। का घरे मां मेंहदिव लगावैक पेमेंट देइक परत है। हमरे रिश्ते नाते ऐतने फीके परि गये कि एक मेंहदिउ केरा बोझा नाय उठाय सकत हैं? का रिश्तेनातेन का कौनो बाजार भाव होयगा? का भाई साहब?
-लाव। लाव। पचास रुपिया देव।
हम आपनि आंखिन कै आंसू पौंछि लिहेन। जी,ठीकै समझेव भाई साहब आप। जंगल मां रोवै सेने का लाभ? कउन सुनि है? हम तउ धीरेस कहेन। हमरे दुनहूं हाथन मां मेंहदी लागि है। हमरे पर्स सेने रुपया निकार लेव।
कन्याय धूर्तता सेने पचास केरा नोट पर्स सेन खींचिसि। आसपास केरी औरतैं मुसकाय लागीं।
एक अपरिचित मेहरुवा हमका कोहनी मारि कै पूछिस-आप कहां सेने आयी हौ?
हम? हम? लड़की केरी चाची हन?
कइसेव लड़खड़ाति आवाज मां बोलेन हम?
-सगी?
-?
-का जवाब देई हम? अइसे हालात पैदा होइ जात हैं न भाई साहब? जवाबै देत नाय बनत। हमरे समुहें जउ औरते खड़ी हैं,वइ रिश्ते मां हमरी समधिन लगती हैं। हम लपकि कै अभिवादन करित है।
कहौ समधिन जी? का हाल हैं?
खुशमिजाज ठहाके हमरा स्वागत करि रहे हैं। हम आपनि ठदासी छिपाय के हंसी ओढ़ि लेइत है।
-आव। आव। वेलकम।
सबका उठावति बैठावत,नास्ता पानी पूछति फिरकी अस नाचति रहेन भाई साहब। पति केरे तानेउ सुनेन-
-गजब केरी कंजूस हौ तुम। सब ऐतना-ऐतना खर्चा कै रहे हैं। और हम?
जहां सब पांच सौ हुआं हुआं हम सो जहां सौ सौ,हुवां पचास से काम चलाइत है। भगवान तुमरे अस बीबी कोइक न देय।
हम का कही भाई साहब? कुछ अन्दरै अन्दर दरकि रहा,है। यहि भौतिकतावादी युग मां हर रिश्ता-नाता पइसेन तेने आंका जात है। जज्बात,बेकार केरा कचरा होय गये हैं,जिनका फैंकनि देना बुद्धिमानी है। कन्यादान केरे लिए हाथन मां कुसमुन्दरी लिहे का का सरफिरे सवाल मन मां आवै लागे हैं भाई साहब। घबराय के नीचे
कीसे कही। देखौ हमार मालिक फिर चिल्लाय लाग-सुकरुवा मादर.......। खड़ा खड़ा अपनी मइया.....। सार बर्तन काहे नाय मांजत हरामी केर जना। देखौ साहब यहे है जिन्दगी हमार। एक दिन यही अंधेरा मां सुकरुवा गुम होय जाई तौ का? हमरी जगह दूसर सुकरु लै लैहैं। गारी मार,जबर्दस्ती यउ सब तौ हम जैसे गरीब लरिकन केरी किस्मत है। कहाँ है हमार देस? कोई हमरिव सुनौ। पंडितवा चूल्हे के पास पाटा धरे बकबकात जात है-को धान सटकै,ढेकुल चलावै,हल की मूठ पकरै,भैंसा गाड़ी हाकै? इनका सूसुरेन का सरम आवत है। जरूर पंडित का बड़कवा लरिका शहर ते लउटा है। ऊ हुवां मालिज मां पढ़त है। जनाना कट बाल रखाये,चौड़े कालर की कमीज पहिनि के वौ अपने का अमिताब बच्चन से कम नाय समझत। ऊ के जनाना चाल ढाल से पंडित नाराज रहत है।
-का हो पंडित कक्का,काहे बरबरात हौ ?
-बरबराइत का है। ऊ देखौ,नवाब साहब शहर ते आए हैं। तुमका लोगन का का बताई हम? घंटा भर से सीसा लइके बार झारत है। नेहाए दुइ दिन भवा। पानी से बार भिंजइ के आवत है,पहाड़ बनावत है। घाटी बनावत हैं। ककही से दाबि-दाबि कै-देखौ केत्ती देर मां उनकै सिंगार पूर होय तब न सेंदुर टिकुली पहिन के निकरी।
-अरे कक्का छौड़ौ ना काहे परेशान होते हौ।
तब तक असिसवा आएगा।
-का हमका लेरुवा समझत हौ,बप्पा?
अब हम सयान होइगे हन।
-लेरुवा काहे,तुइ तौ सांड़ है सांड़।
पंडित बरबरात भए चूल्हे मां लकड़ी झोंकै लागे।
-असीस दद्दा,यू बताव,तुमरे कालिज मां बड़ी पढ़ाई होति है। और का का होति है?
हम बड़ी उत्सुकता से पूछेन।
-सचु तौ यौ है भइया सुकरु कि जिनके हाथे मां कानून और पावर है सब चोर हैं। मेहनत और ईमानदारी की कौनिउ कदर नाय। जौ लूटत है लूटि रहा है। जो बिलात है,ऊ बिलाय रहा है।
हमरे सामने किशोर आशीष अचानक वयस्क होइके बुजुर्ग मां तब्दील होयगा और ई बुजुर्ग पर वक्त केरी,काली परछाई मंडराय लागीं। का सचमुच दुनिया इतनी खराब है? धुआसे के जाल मां छटपटात सुर्ज पाछे बूड़ि रहा है।
और साथै हमार मनौ बूड़ा जाय रहा है। बड़ी देर तक सन्नाटा बेसरम कीजोन्हैया
बड़ी-बड़ी पुरइन के पात अइसी पलकें,गर्व से उठी सुतवां नाक,अमिया की फांकी अइस आंखी,सहत भीगे से होंठ-देखै वाले देखत रहि जांय अइस रहै जोन्हैया। रूप-रस की साकार चांदनी-महतारी बाप कै करेजे का टुकड़ा-जोन्हैया। गांव मां कौनिउ दूसर अइस बिटेवा न रहै। वउ चलै तौ हवा हंसै लागै,बिरवा फूल बिखेरै लागैं,अउर चांद तौ सरम से बादरन मां छिपि जाय। वाह जोन्हैया। पैरन मां बाजत पायलिया के घुंघरू समूच घर का थिरकाए रखैं। पुहुमी पर वहिके लाल-लाल पांव परैं तो धरती मानौ सकुचाय उठै। पास-पड़ोस की मेहरूवा काम निकारि-निकारि कै रामचरन कै घरै आवैं-जोन्हैया का देखइ की खातिर-टुकुर-टुकुर देखा करैं-देखा करैं। अइसी रहैं जोन्हैया कै रूपमाधुरी। वहै जोन्हैया कै मारे पूरे गांव मां खलबली मचि गई रहै,जब वा चौपाल मां जायके निधड़क रामचरन के समुंहे खड़ी होयके बोली-बप्पा!ब्राह्मण। ऊ की अम्मी बड़ा बराय के हमैं कुछ खायका देती रहैं। हम कबहूं भन्नाय जाई तौ बड़ी मिठास से समझावै लागैं ना बेटवाना। तोहार धरम ना लै सकी हम।
-तो अम्मी। हम तोहार बेटवा होइके पैदा होइबे।
-हमार सेाना बेटवा।
वै हमका खींच कै लिपटाय लेतीं। गांव छूटा तौ बरकतौ छूटिगे और उनकी अम्मी भी। बरकत की याद हमेशा हमरे मन मां बनी रही। फिर कबहूं आना भी भवा तौ बरकत से भेंट नाय होय पाई। बहुत दिन बाद हम गांव लौटे हन। मां-बाबा रहे नाय। दादाजी भी खतम होय गये। गांव पर अकेल दादी बची है। अबकी आऐ हन कि सब बेच बांच के दादी का अपने साथे लै जइबा।
-का हो मुन्ना। खाना लेव बचुवा।
दादी का लाड़ का सुर ऐसइ होत है। कबहूँ चिरैया,कबहूँ परयेउना,कबहूँ कुछ नवा-नवा नाम लइके ऊ हमका बोलावै करती हैं मानौ उमर भर का लाड़ प्यार अपने दुलारे पोता पर निछावर कै देना चाहती हैं।
-आइत है दादी।
छोटा सा उत्तर दै के हम हाथ धोइके रसोई मां आय बइठेन। दादी तौ ढेर सारा सरंजाम कर बइठी रहैं-दाल चाउर,रोटी भिन्डी केरी सूखी और बण्डे की रसेदार तरकारी अचार। दादी के हाथ से अचार का स्वादै और है। सिरके की ई महक शहर के अचार मां देवदुर्लभ है। सिरका दादी अपने हाथ रखती हैं। हमका बचपन केरी याद है कि अचार और सिरका दादी छुअै नाय देती रहैं। खराब होय जाई। सिद्ध हाथन से ही छुआ जात है। तब हम लोग उनकी भाषण देय की आदत से बहुत चिढ़ित रहै और उनका पुरानपंथी,ढकोसला बाज कहि-कहि के भुन्नावा,करित रहै। लेकिन अब समझ मी आय गवा है कि दादी सही कहती रहैं। कुछ चीजैं शुद्धता,मांगती हैं। दादी हमसे नाराज हैं कि हम पुरिखन का घर,खेती बाड़ी बेचै आये हन। बार-बार आंचल से आंखी पोंछि पोंछि कै हर चीज छूती हैं,जइसे आखिरी बार छुअै जाती हैं। दादी की केरी ई भावुकता हमका नाय समझ मां आवत। अब हम रहित शहर मां है। हियां घर दुआर खेत खलिहान की देखभाल करै वाला को है? पर दादी को कौन समझावै? खेत तौ गांव के ही रामचरन परधान लेय का तय्यार होयगे हैं। रेट कम लगाइन है पर भागत भूत की लंगोटी भली। बेकार परा है तौ जौ मिलि जाय वहै अच्छा। दुइ गाय हैं। दोनों दूध दै रही हैं। पाँच-हमरी अांखिन मां अपरिचय केरी छाया देखि के दादी फौरन बोलि परीं।
-अच्छा। बरकत। कहां हैं?
हम लपक के बाहर आयेन। बाहर जौ सख्स खड़ा रहै ऊ की रूपरेखा हमरे बाल सखा बरकत से नाय मिल रही रहै। ऊ थोड़ा झुकि के खड़ा रहै। मुंहि पर तमाम झुर्री संवलाया चेहरा,झुकी कमर-जइसे असमय बूढ़ होइगा होय।
-सलाम,साहब।
वउ तनिक झुकि के अदाब बजाइन।
-अरे बरकत। तुम तौ बिल्कुलै बदलि गये हौ। औ ई सलाम जनाब का करत हौ? आय के गले मिलौ। सब भूल गयेव का।
हम गरमजोशी से बोलेन।
-नाय साहेब। अब वइसी बेअदबी हम कहाँ कै सकित है? वउ तौ हमार बचपना रहै। आप साहेब हौ,हम आपकेर गुलाम।
बरकत अपने गले का अंगोछा आगे पीछे करत बोला। अरे। हमरे सपनेन पर तौ तुषारापात होय गवा। हमरे बचपन की ऊ सुहानी यादैं सब हवा होय गयीं। ई सब कुछ है पर हमार बरक्कत नाय है।
अपने का कैसेव संभारि के हम बातचीत का सिलसिला फिर शुरू किहेन-
-अम्मी कछूसी हैं?
-ऊ तौ चार साल भए गुजरि गईं।
आपका बहुत याद करती रहैं।
बरकत अंगौछे से अांखी पोंछै लाग। हमरिव अांखी भरि आई। जइसे अपनी अम्मा के मरै पर अनुभव किहे रहन,वैसेइ खाली-खाली, सूना-सूना लगै लाग। लगा जइसे अब ही कहूं से आवाज आई-बचुवा.......
और हठात हमरे गाल पर एक बूंद आंसू चू परा। तबहीं हमार ध्यान बरकत के पीछे खड़े गोरे चिटटे लरिका पर पड़ी।
-अरे ई को है बरकत?
-ई हमार सबसे छोटा लरिका है-दानिश। पांच बच्चे हैं,साहेब! सब मेहनत मजूरी करत हैं,तबहूं भरपेट खाना मुश्किल।
बरकत केरी आवाज जइसे कोई अंधे कुआं से आय रही रहै। हम अन्दर तक तरल होय आयेन।
-काहे? का परेशानी है?उन लपटन से एक असहाय अबला नारी बाहर निकलै का छटपटाय रही है। ऊ चीखि रही है। जल रहे मांस केरी दुर्गन्ध हवन सामग्री मां छिप गई है। सती माता की जय। सती मइया कै जय। बोलौ सती मइया की? जय। जय। अनवरत जैकारन मां अबला की चीखैं कोई नाय सुनि रहा। सती कराई जाय रही,स्त्री के सीने तक आगी पहुंचि गई है। असहनीय वेदना से ऊ छटपटाय रही है और लोग? चिता पर फूल नारियल और बतासा,मखाना फेंकि रहे हैं। अर्द्धविक्षिप्त भीड़ नारा लगाय रही है जै! सती मइया कै जय हो,सती मइया कै जै हो!
हम पुरातत्व विभाग मां नई-नई नियुक्ति पाये नौजवान हन। हमरा नाम है-आत्म परकास सिरीवास्तव। अपने मां-बाप केरी इकलौती औलाद हम अपने मामा के हियां रहि के कइसेव पढ़ि-लिखि गयेन। मां-बाप बचपनै मां एक सड़क दुर्घटना मां गुजरि गये रहै। मामी तनी जबान केरी कड़वी जरूर रहैं,लेकिन हमका ऐतने दिन पास रखिके हमार भार उठाइन। हम उनके ताउम्र सुक्र गुजार रहिबै। पुरातत्व विभाग मां नौकरी मिलतै पहिल पोस्टिंग राजस्थान केई दूरदराज कस्बा मखनपुर मां भई। हियां की सती मइया देश भर मां मसहूर हैं बड़ा भारी मेला लागत है। साथै ऐतिहासिक दृष्टिकोण से ई अस्थान का पुरातात्विक महत्व है। हमरे पास करैक कोई जादा काम ना रहै। अइसन पुरानी फाइलें पलटा करित रहै कि एक बहुत पुरान कीड़ा खाई स्क्रिप्ट हमरे हाथ परी। कौनो बिलियम ब्रुनो साहेब केरी हस्तलिपि मां लिखी वा स्क्रिप्ट सती मइया केरी कहानी रहै। सती मइया का नाम पढ़िकै हमार उत्सुकता जागी। हम बड़ी सावधानी से बहुत पुराने कागज का एक एक टुकड़ा पढ़ेन। हर पुरजा हमका बिलियम बेंटिक करे युग मां लइगा। अठारहवीं सताब्दी केरा माहौल हमरे दिमाग पर हावी होइगा। ऊ दस्तावेज पढ़िकै हमरे दिमाग केरी चूलैं हिलि गई। का रहै सती मइया केरी असलियत कौन रहैं उनके पति? कइसे सती भई ऊ। हकीकत और प्रचार मां बहुत अन्तर होत है। जइसे लक्मे क्रीम के विज्ञापन से कउनौ आपन त्वचा केरी रंगत नाय बदलि सकत है,वहे तरह कोई के बताये अउर अपने आप जानै केरी हकीकत मां बहुत फर्क होत है। हम बड़ी सावधानी से वै स्क्रिप्ट का पढ़त रहेन और जइसे अठारहवीं सदी हमरे अन्दर हा-हा करत उतरि आयी।
सन्ध्या बेरिया दिया बाती केरा टाइम होइगा रहै। मखनपुर के उइ दो मंजिला मकान मां रोशनी हुइ गई रहै। घर के मालिक बाबू जी चश्मा लगाये कुछ पढ़ि रहे रहैं। कनपटी पर लटैं सफेद होय लागी रहैं। बाबू बिश्वेसुर प्रसाद सिंह एक भव्य सख्सियत के मालिक रहैं। बाबू साहेब,अम्मा जी और उनकी एकलौती औलाद मुन्ना भइया। बस यहै बासिन्दे रहैं ऊ भव्य मकान के। बाबू साहेब की पुस्तैनी﻿मिट्ठी खेलि है तौ ऊ औट न होइ है। यहै लिए बाहर केरा कोई बच्चा मिट्ठी के साथ खेलत नाय रहै। अब बची फूसी। तौ ऊ बिचारी कहां जाई। घौड़ा बनैक होय तौ जीजी ट्रेन बनिके सीटी देयक होय तौ फूसी जिया। इस्कूल से पीठ पर लादि के लावैक होय तो फूसी जिया। हमका गोदी मां उठाए-उठाए ऊ हमार सब फरमाइस पूरी करत रहै। अबहीं ऊ दिन हम मछरी के लिए रोवै लागेन तौ हमका करबी के खेत मां लै गयी अउर पेहंटुवा अउर फूट खवाय लायी.अब चाहै पढ़ाई होय ना होय खिचरी तौ मिलतै है। फूसी जिया कहत रही कि बहुत पइसा आवत है पर ऊ हरामी परधान अउर हेडमास्टर मिलि कै चट्ट कै जात है। जिया कहत रही के जब ऊ पढ़ि के बड़ी होय जाई तौ इनकी सबकी खबर लेहै। का सच्ची हमार फूसी जिया मास्टरनी होय जाती या कौनो अफसर जइसे बाहर से कौनो अफसर जीप गाड़ी मां बैठि के आय जात है तौ परमुख जी और परधान जी हाथ जोरे यस्सर यस्सर किया करत हैं? काहे मरि गयी हमार फूसी जिया। अब हमका को प्यार करी? बप्पा कहत हैं तोरी फूसी जिया सुरग मां गयी। ई सुरग का होत है? का परमुख जी भी सरग जइहैं। अम्मौ जइ है? ना भगवान इनका सरग मां ना बुलायेव नाय तौ ई हमरी फूसी जिया का जीना हुवौं हराम कै देहैं।
रामचन्नर केरी भूरी आंखी दप्प से जरि उठी। हम वहिका नीके पहिचानित है। हम अम्मा का चुप करावै लागेन-चुपाय रहौ अम्मा। जब लरिका सयान होइ जात है,तौ बाप महतारी का चुप्प होय जायक परत है।
अम्मा कम जहर बुताई न रहैं। ऊ चीखि कै बोलीं
-हम यहिका पैदा किये हन। ई हमका नाय पैदा किहिस है। हम ऐका न डरइबै। का गलत कहित है। सारा-सारा दिन आवारागरदी करत घूमत है। अरे टेम से शादी होय गयी होती तौ चार छ: लरिकन केर बाप होइगा होतै।
रमचन्ना दउरा अउर अम्मा केर झोंटा पकरि लीन्हिस। हम थर-थर कांपै लागेन। अम्मा बप्पा केरी हम तीनै औलादिहन। रमचन्ना,हम यानी फूसी अउर मिट्ठी। हमरे बप्पा बहुत गुस्सहिल हैं। अपनी जिन्दगी केरी सब तपिस वै हम चारन पर निकरी करत हैं। कबहूं हमरी अइसी तइसी होति है। मिट्ठी सबसे छोटी अउर लड़ैती है। ऊ का कम मार पड़त है। कबहूं अम्मा केरी धुनाई होय लागत है। अहिमा कोढ़ मां खुजली वाली बात ई रहै कि
केस यू रहै कि फूसी नाम केरी एक दस-ग्यारह वर्षीय बिटेवा का ऊकी अम्मा ऐतनी जोर से खोपड़ी मां पीढ़ा मारिस कि ऊ ठीरै-तड़पि-तड़पि के मरि गई। लड़की केरा कसूर यौ रहै कि ऊ पढ़ा लिखा चाहति रहै।
ऊ गांव के इकलौते प्रायमरी इस्कूल से कक्षा पांच की परिक्षा पास कै चुकी रहै। ऊकी अभिलासा रहै कि ऊ अपने भाई के साथ गांव से छ: किलोमीटर दूर पर जूनियर हाईस्कूल मां पढ़ै जाय। जादा जिद्द करै पर ऊ की अम्मा पीढ़ उठाय के खोपड़िप मारि दिहिस अउर लड़की का जै जै राम होइगा। गांव वाले महतारी का पकड़ि के थाना लै आये अउर ऊ आपन अपराध स्वीकारी कै लिहिस। रूकमनी देवी जौजा अजोधिया परसाद केरा यू बयान रहै के ऊ आपन बिटेवा का जान से मारा हरगिज नाय चाहत रहै। बस गुस्सा मां पता नाय कइसे यू हादसा होइगा। अब कसूर सरकार केरा है कि आजादी केरे साठ बरस बाद भी ऊ धौलपुर गांव मां पांचवे से आगे पढ़ै केरी व्यवस्था नाय कै पाइस। रूकमनी देवी जौजा अजोधिया परसाद का यहौ कहना है कि ओकी बिटिया केरे हत्यारे ऊके क्षेत्र के नेता,परमुख अउर परधान हैं जो क्षेत्र का दूनौ हाथे लूटि तौ रहै हैं,पर ई के लिए कुछ कै नाय रहे हैं। रूकमणी देवी की सुनी जाय तौ इनका सबका ऊकी बिटिया केरे कतल मां बराबर केरा साझीदार मानिके ओके साथै फाँसी दी जाय,तब ही बेबस फूसी केरी आतमा का नियाव मिली।
अब राम सजीवन पांडे आपन खोपड़िया खजुवावत हैं कि ऐमा कौनी-कौनी धारा लगावैं और केका मुल्जिम बनावैं। ऎतना जटिल केस तौ उनकी जिनगी मां कबहूं अइबै नाय भवा। रूकमणी देवी हौलात मां बंद है।
दरोगा जी का दिमागै नाय काम करत है मानौ उन पर गाज फाटि परी है। अब फूसी तुम ना मरतिव तौ का बिगरि जात। कम से कम हमार दिमाग तौ बचि जात। आपन खोपड़ी केरे चंद बचे खुचे बार नोचत दरोगा जी यही चिन्ता मां परे रहैं।
फूसी आंगन मां ऐक्कल दुवकल खेलि रही रहै। मिट्ठी चिल्लाय रही रहै-जीजी। जल्दी औट हो हमार पारी आवै। फूसी खिलखिलाय के हंसति अउर कहति-हम आजु ना औट होइबे।
-जीजी। औट होय जाव। मोर जीजी!
लड़ैती छोटी बहिन केरा मन राखै के लिए लेव फूसी औट। अब मिट्ठी केरी खुशी का का कहना। आहा हा हा। जिया औट होय गयी। जिया औट होय गयी। घर भर यउ तमासा देखैं मां लगा रहै। घर का यौ अघोसित नियम रहै केइस्कूल मां एक हमसेव बुजुरग मास्टर साहेब हैं,दुइ नव जवान मास्टर रहैं और डरइबर। सब मिलाय के पांच जने रहयँ। अब गाड़ी हिचकोला लइके चली। हम पंच बहुतै खुस रहन जइसे हमरै बियाहु होय जात है। पचास किलोमीटर तक रोड बढ़िया रहै,आगे चहला मिलब सुरु होयगा। गाड़ी लहरा खाइकै रुकिगै। हम पंच घबड़ाय गेन।
-अरे डिरेबर। का होइगा?
-कछू नाय साहेब। सड़क पइहां पानी भरां है।
-तउ। 
-तउ सब जन उतरि लेव। धक्का लगावैक परी।
हम उतरेन। सड़क केरा हाल वइसेन रहै जस कामायनी केर महाप्रलय यहे सड़क पर भवा होय। बुढ़ऊ मास्टर गाड़िम बैठे रहे। हम पंच धक्का लगावैक तय्यार भयेन। पैंट केरे पहुँचा नीचेस मोड़ि लीन्हे गे। हमार आठ सै का नवा जूता पानिम फचर फचर करइ लाग। तेहिके साथे हमार दिलौ रोय रहा रहै। धक्का लगै लाग। गाड़ी हिचकी अइस लेति चली। कंकर केरी बहुतै पातर रोड रहै। अब जगै जगै तौ चहला कीचर। बड़ी सान सेने चले रहन बरातै करै। का मालूम रहैं के धक्कौ लगावैक परी।
बुढ़ापेक सरीर। खूब भाई चारा निभायेन। अंग-अंग केरी चूलैं हिली जाय रही रहैं। गांव केरी पिंडोर जूतप चपकि गई रहै। रामै-राम कइके गाड़ी चहला सेने बाहर भई। आगेव रस्ता खराब रहै,लेकिन पीछेक तुलना मां स्वर्ग रहै। बिल्कुल अइस लाग जइसे नन्दन बन का आय गये हन। जूतेन पर चहला चपकि गा रहै। सूटी केरी दसा-दुरदसा तौ नरोत्तमदास कै सुदामा अइसि होयगै रहै। हाय। हाय। हमार आठ सै का जूता। खैर धीरे-धीरे हम पूछत-पाछत लरिकिनी केरे गांव तक पहुंचि गेन। राति क साढ़े आठ बजा रहै। बराति अबहिंव नाय आई रहै। जाड़े केरी राति। मालूम देय आधी राति होयगै। मेहरुवा जस हमार मारुति देखिन,जानिन यहै लरिकवा केर बाप आयगा।
अहिरन केरा गांव रहै। सबै मेहरुवा गाड़िक चारिउ वार सेने घेरि लिहिनि और गरियावै लागीं-आइगेव दहिजार चोदे। एतनि रातिम का अपनी अम्मा केरे पेटीकोट मा घुसे रहौ। मुंहझौंसे। आधे लरिका बच्चा भूखेन सोयगे। आए हैं दाढ़ी जार बराति लइकै। कुछ बोलतव नाय। हरामजादा। बुढ़वा। बक्कुरव नाय फोरत? हमरे मुंहिसे बोलौ नाय फूट। टुकुर-टुकुर,देखति रहिगेन। खोपड़िप मानौ बरैय्या नाचि रही रहैं। तब तक हमरे दुलहे राजा केरी सवारी आय गयी तौ जान बची। सेगरी मेहरुवा काम धाम मां लगि गई। दुलहा पहिलेस रोहांसा रहै। कहिसि-मरिगेन तीन सैयहिके बावजूद हमरे बारे मां लोगन का कुछ गलत फहमी है कि हम कट्टर हिन्दूवादी हन। जबकि सद्दाम हुसैन का फांसी भई तौ मोहल्ले भर मां सबसे जादा गमगीन हमरै परिवार रहै। तौ अपने घर मां तमाम उर्दू के शायर अदीब लोगन का बुलावै के बावजूद उर्दू केरे जलसा मुबाहिसन मां हमरी शिरकत ना के बराबर रहै। अइसे मां जब यू कार्ड आवा तौ हम आश्चर्य के मारे बेहोस होत बचेन। हम हिन्दी वाले तो उर्दू वालेन का बराबर बोलाइत है,लेकिन ई उर्दू वाले शायद हम लोगन का हिन्दोस्तान या भगवा ब्रिगेड समझि के जरा दूरै रहत हैं। अइसे मां मुसलमानी जलसा अउर,वहिमा हमरे अइसी हिन्दुन पर आग उगलै वाली चरम नारीवादी महिला का स्पेशल गेस्ट बनागा,कुछ समझ मां नाय आवा। हमरे पतिदेव वइसै हमरी इन इक्स्ट्रा करिकुलर ऐक्टीविटीज से चिढ़े रहत हैं। भरे बइठे रहैं। मुंह ऐंठिके बोले-ई हिन्दीवाले का कम जान के ग्राहक रहैं। ईरान से तूरान तक बहिन जी का निमंत्रण आवत रहै,अब ई उर्दू वाले और जान के ग्राहक होइगे। हम तौ ससुर कहूँ ड्राइवर की नौकरी कै लिहे होइत तौ अच्छा रहै। पत्नी के ड्राइवर होयसे तो नीकै है। यहिके अलावा हमरी शान मां जौ-जौ कसीदा काढ़िन ऊ आप लोग ना सुनौ वहै अच्छा। अब मियां बीबी मां तौ ई सब चलै करत है। ई मां कौन खास बात है। जब मेहरुवा शायर या लेखक पति का बैंड बजाय सकती हैं तौ हमार पति ई हिन्दी केरी नाचीज लेखिका का बैंड बजावत हैं तौ ईमा कौन खास बात है। खैर बड़ी मुश्किल से उनका समझायेन कि ई साक्षरता की गोष्ठी है अउर हमका बच्चेन की पढ़ाई लिखाई पर तकरीर देयका है तौ रिसाय के बजाय हमार सहयोग करैक चाही। वगैरह-वगैरह पति-धर्म पर बड़े-बड़े भाषण देयके बादौ उन पर कोई असर नाय देखाई परा। उल्टे लड़का बच्चा हमका चिढ़ाना सुरु कै दिहिनि मानौ हम लाल मस्जिद मां मुसर्रफ के खिलाफ कोई तकरीर देय जाय रहै हन और हुवां से बेनजीर की तरह हमार जनाजै लौटी। कोढ़ मां खुजली या भई कि हमरे जेठ जी रामायन बैठाइन रहै। ऊ मां पोती के मुण्डन की दावतौ सुमार रहै। अब जलसा अउर रामायन का समय एक रहै तौ महाभारत होना लाजिमी रहै। हमरे पतिदेव नवाज शरीफ की तरह कोप भवन मां रहैं। हम बेनजीर भुट्टो की तरह बीच केरा रास्ता निकारै की कोशिश मां जुटे रहन। काहे कि हमरी लेखकी खोपड़ी मां मुल्ला-लोगन का जलसा देखै की बड़ी इच्छा रहै। तौ पतिदेव से अर्ज किहेन।
-अजी सुनत हौ?
-सुनाव।"
-ई सकल बनाये का बैठे हौ? अइस कौन आफति आय गयी है जो अइसे रिएक्शन कै रहे हौ?करित है।
मलकिन केरी बड़ी-बड़ी आंखिन मां आंसू भरि आये। बिचारा अनाथ बच्चा। बड़ी हमदर्दी से ऊ अन्दर गई और एक लडडू चुपचाप हमरे हाथ पर रखि दिहिन।
-लेव चुप्पे खाय लिहेव। पंडित कक्का न देखि पावैं।
मालकिन जानि गई हैं कि यू पंडितवा हमरे पर जरत है। बहुत दिन से होटल केर सब इन्तिजाम पंडितै केरे हाथ मां है। जै संकर मालिक तौ बइठे बइठे तोंद सोहरावा करत हैं। बीच-बीच मां ऊपर चले जात हैं। मालकिन उनकी दोसर दुलहिन हैं। पहिले वाली चेचक मां गुजरि गई। उनके पांच बच्चा रहैं। बड़ी लड़की केर बियाह हुइ चुका है। उमिर मां ऊ मालकिन से बड़ी लागत है। पता नाय कइस मां बाप होइहैं जौ इनका हियां झोकिंगे। जैसंकर मालिक कबहूं कबहूं उनका बहुत मारत हैं। भला इतनी अच्छी मालकिन का गलती करती होइहै,जो उनकी मार परत है। पंडित कक्का दांत से होंठ दबाय के कहते हैं-
-नैपालिन है। पन्द्रा हजार मां लाए हैं मालिक। पूर पइसा वसूल ना करिहैं का? अब ई उमिर मां,सरीर मां गरमी बढ़ि जाता है ऊ ठहरी छोकरी गंधात बुढ़वा का परे किहिसि कि मार परै लाग।
हमार मन घृणा से भरि जात है। ऐतनी अच्छी अच्छी मेहरुवा बिकि जाती हैं और हम जानित है कि सुकरुवै बड़ा दु:खी है। सबसे खराब चीज है गरीबी। भगवान गरीब न बनावै तो मलकिन अइसी अच्छी मेहरुवा का बिकि जायं। हमार मन हमदर्दी से पिराय उठत है। भगवान मलकिनी केरे हिस्से केरा दु:ख दर्द हमकै दै देव। हम तौ अनाथ ठहरेन। हमार दु:ख केका टीसी। लेकिन मलकिन खुश रहै। पंडित कक्का कहत हैं ऊ मां बनै वाली हैं। उनकी गोदी मां एक छोटा-छोटा लाल-लाल गुलगोथना भइया खेली। सच्ची हम तौ ऊ का खूब खेलावा करिब। मलकिन का तनिकौ परेशान न करै देइब। नीचे से आय रही कान फोड़गारी हमरे कान सुन्न कै गई। मालूम देत है मालिक शहर ते लौट आये। भाग सुकरुवा भाग। मुह पोंछत हम भागि के जीना उतरित है। कुछ बोली उससे पहिले एक झन्नाटेदार झापड़ हमरे मुंह पर पड़त है।
-मादर.हरामजादा। सुवर की औलाद। काम धाम कुछ नाम अपने पित्तर तारै कोना अतरा ढूँढा करत है?
दनादन कइयेव लात घूंसा हमरी पीठि परउ परिगे। हम पीड़ा से दोहरे होइ के फुका फाडि कै रोवै लागेन।
-आ अम्मा ओ,ऊ ऊ अम्मा-अम्मा रे।
-अरे छोड़िदेव मालिक। सार हरामी है।रही है। मंगू लाल के घर से अर्थी उठीं,तौ घर के अलावा डर के मारे पास पड़ोस वा लेव साथ नाय गे। बच्चे केरी मां रोय-रोय के बावली होय गयी रहै। वहिकी जिन्दगी केरा यहै एक सहारा रहै। वहिका रोना सुनिके सरोवर के हृदय फाटिगे,पर इन्सान केर करेज तौ बहुत मजबूत होत है और खाल बहुत मोटी। जिन्दगी बदस्तूर चलति रही। बच्चे केरी अम्मा पगली होयगै है। जब कोई जीप आवत देखत है तौ चिल्लाय लागत है-हमार लरिका लौटाय देव।
जीपैं बदस्तूर चलती हैं और अखबार रोजै छपते हैं। लोकतंत्र की जड़ैं बड़ी मजबूत हैं भइया।-सब बच्चा लोग आपन-आपन कापी निकाल लेव और लिखौ भारतवर्ष मां गरीबी के कारन। लड़िका लिखै लाग तबहिं लाठी टेकत मूर्तिमान दारिद्र जइसे हमरे सामने आयके खड़ा होइगा होय।
-रामजोहार मास्टर साहेब।
-राम राम।
-बहुत परेशान हन मास्टर साहेब। दुइ दिन से कुछ खायक नाय पायेन कुछ मदत कै देते?
-देखौ। हम पढ़ाइत है। कहूं और जायके मांगौ। ई इस्कूल है।
हम तनिक रुखाई से बोलेन। हमार झिड़की सुनिके बुढ़वा हुवां से चला गा। दूर नीम के बिरवा तरे जायके बैठिगा। साफ दिखाई देत रहा कि ऊ बुढ़वा की हालत बहुतै खराब है। सरीर मां हाडै हाडु बचे रहैं। प्रान ज्यों सरीर से निकले का व्याकुल होय। तब तक इण्टरवल केरी घंटी बजी। मास्टर लोग आपन-आपन टिफिन खोलिके वैठिगे। बच्चा लोग जो खाना लाये रहैं ऊ खाय लागै। कुछ खेलै कूदे लागे। चारिउ ओर जइसे एक कोलाहल व्यापि गा होय। तब तक हमरे पास तेवारी मास्टर आइगे। टिफिन खोलि कै रक्खिन। अचार और पूरी आलू केरी महक चारिउ ओर फैलि गई। हमरेउ मुंह मां पानी आयगा। हम घर से रोटी और कद्दू केरी तरकारी लाये रहन,ऊ का खोलि के सामने रक्खेन कि फिर वहै बुढ़वा पर अांख परि गई।
-का है सुकुल जी। काहे परेशान हौ? ई तौ सब लूटै खायके धंधा आंय।
इनके बैंक बैलन्स का को पाई ई सब लखपती होत हैं लखपती। अबै वहै दिन अखबार मां निकरा रहै कि ऊ भिखारी मरा तौ ऊ के तकिया मां हजारों रुपिया निकरे।
-का मालूम सच मां भूखा होय।
हमरे गले मां निवाला जइसे अटकि गा होय।
-लेव पानी पी लेव मास्टर साहेब।
रामदीन चपरासी पानी लेइके दउरा। पानी पी के हम पूछेन।
-का ई बुढ़वा का जानत हौ रामदीन?
-हाँ साहब। पासै लहसुनिया गांव है। वही मां रहत है। लड़िका बच्चा अलग होयगे हैं। बूढ़ा मरि गई। मांगत खात है।
पानी केरा पात्र मेज पर रखिके रामदीन चला गा। हम सोचै लागेन कि बुढ़वा का बोलाय के कुछ दै देई। तब तक तेवारी मास्टर जौ गले-गले तक खाना ढूंसि चुके रहैं और डकारै लागे रहैं,हमका फिर रोकिन-का हो मास्टर साहब। ऊलिहे पहुड़ा है। कउनौ मछरी ना पकरै पावै। गांव के गरीब गुरबा लोगन के बच्चा मछरी खाय का तरसत हैं। हमार छोट बहिन ठुनकि रही है ऐ जिया।
-ऐ जिया! हम हूं मछरी खाबै।
-बप्पा बजार से लइहैं। ई ताल परमुख जी का है।
-ना जिया। हमहं मछरी खाबै।
मिट्ठी भुइं परि लोटि गयी।-बिटिया,चुपि जा। बप्पा मारै लागे हैं।
हमरी आंखिन मां थोरी देर पहिले केरा दृश्य कौंधि गा। हमरी दुबरी पतरी देह मां सिहरन सी दौरि गे।-
-अम्मा हमहूं मछरी खइबै।
रोवत भई मिट्ठी घर मां जइसे घुसी,अम्मा केरा पारा हाई होइगा।
-का रे फुसिया। तुइ तनिक सरी लौडिया का नाय सम्हारि पावत।
-भुइं पर लोटि-लोटि कै सब बारन मां मिट्टी भरि लाई है हरामिन।
अम्मा गारी देय लागी। हमका अम्मा केरी या आदति तनिकौ अच्छी नाय लागति है। तब ही तौ हम पढ़ा चाहित है। जेहिमा अपनी अम्मा अइस ना बनी। मिट्ठी भुइं पर लोटि-लोटि जाय रही रहै। अम्मा वहिका दुइ दो हथ्थड़ मारिन। वा और चिल्लाय-चिल्लाय के रोवै लाग।
-हम मछरी खाबै। हम मछरी खाबै। हमका लाय देव।
हमरी आंखिन से विवसता के आंसू चुइ परे।
इतनी दुलारी बहिन सिसकि के रोय रही है। अरे हमरे बस मां होत तौ हम ऊका चांद तारे लाय देतेन। मगर का करी मजबूर हन। मिट्ठी केरे सहेला सहेली फिर ओका बोलावै आयगे। मिट्ठी ताजा ताजा इस्कूल जाय लागी है। इस्कूल का? जब ते हुवां खाना बंटै लाग है तब से इस्कूल भर के बच्चा हुवां कटोरा लिहे बइठ रहत है कब खिचरी बंटै। मास्टर साहब पढ़ाना लिखाना छोड़ि के बस खिचड़ी केरे इन्तिजाम मां लागे रहत हैं। पढ़ाई के नाम पर मिट्ठी अउर वहिकी फौज का एकै सब्द याद है-जय हिंद। हमरे मुंह मां कसैलापन आय गा ई परमुख के पास जीप ट्रैक्टर,बन्दूक,गाय-गोरु मछरी अउर हम गरीब लोगन के पास खाली जै हिन्द। वहू हमरी अम्मा हमसे छीन लिया चाहती हैं। हमार आत्मा कराहि के रहिगै। हम फिर मिट्ठी का बकावै की कोशिश करै लागेन-
अरे रानी बिटिया। उठु। उठु। चलु फूट खाय चली। उधर करबिन मां पक्का पक्का लाल फूट है। कउनौ देखिस नाय। चलु चलु।
मिट्ठी आंसू पोंछि के हमका अविस्वास भरी निगाह से देखिस-
जिया,हमका बकउती तौ नाय हौ।जियै केर अधिकार
स्कूल के बीचौबीच पीपर केर बिरवा है। खूब घना और छांहीदार। पीपर के तरे वैसेव ठंडा रहत है। यौ बिरवा तौ बहुत पुराना है-जइसा पुरनिया लोग बतावा करत हैं। यहै बिरवा की छांही मां कबहूँ-कबहूँ इम्तिहानौ होय जात है। जब कबहूँ कक्षा मां छात्र जादा होइ जात है तो यहै बिरवा की छांही मां बैठाय दिये जात हैं। दुनिया मां बहुत कुछ होत है जो दिखाई नाय परत। बात न चीत कोई कोई आदमी एकदम बड़ा आदमी होइ जात है और दूसरा शिक्षा,बुद्धि और क्षमता होत भये भी नीचे जाय लागत है। यौ आजादी झूठी है। लाउडस्पीकर चिल्लात है,पर हम तौ ठहरेन इतिहास के मास्टर। हमका तौ सब अच्छा-अच्छा पढ़ावैक है। आजादी के बाद से देस कहां-कहां तरक्की कइगा सब याद करावैक है। आज सवेरे से मन बहुत खिन्न है। बार-बार अइसा लागत है कुछ गलत होइगा। हमार मन कल से परेशान है। अबहीं मानौ सामने केरी बात है हम अपनी कक्षा का रूस की क्रान्ति पढ़ाय रहे रहन।बरतन चौका का काम करत रही। ममता सेठ के घर के पासै एक झुग्गी मां रहति रहै-जहां वहिकी जइफ मां और बाप और सात छोटे-छोटे भाई बहिन रहैं। ऊ की अम्मा का टी.बी.की बीमारी रहै। आपन घर चलावै के लिये ऊ घरन मां चौका बरतन करिके उनका पेट पालत रहै। आला ए कत्ल सब्जी काटै वाला चाकू मौका-ए-वारदात से बरामद होइगा रहै। सेठानी वहि पर एक दिन पहिले धार धरवाइन रहै। लड़की घटनास्थल पर पकरि ली गयी रहै। वौ इतने सदमे मां रहै,मानौ वहिका मुंह सी दिया गवा होय। खाली फटी-फटी आंखिन से वा सबका देखत रहै। उन आंखिन मां मानौ दुनिया जहान केरा गम भरा रहै। होंठन पर पपड़ी जमि गै रहै। वह बस टुकुर-टुकुर देखा करै। ऊके बूढ़े मां-बाप हमरे आगे रोय गये रहैं। हम उनका सांतवना दै के भेज तौ दियेन पर केस इतना मज़बूत रहै कि सब हमदर्दी लफ्फाजी साबित होय वाली लागत रहै। हमरी समझ मां नाम आवत रहै कि छोटी सी या लड़की भला कतल कैसे करी? ई तौ चूंटी मारै वाली भी नाय लागत है। सगरे सबूत वहिके खिलाफ रहैं। कुछ देर सोचै के बाद हम मौका-ए-वारदात पर फिर जाय का फैसला किहेन। कोठी का गेट बड़ा भारी रहै। बड़ी शानदार कोठी करीब पांच हजार वर्ग फुट मां बनी रहै। सामने शानदार लेन रहै। क्यारिन मां चम्पा,गुलदावदी गुलबहार,डहेलिया,वगैरा के फूल गमकि रहे रहैं। लान मां चमचमात झूलौ पड़ा रहै। लान की घास का अपने भारी भरकम बूटन से कुचलत हम अंदर पहुंचेन। सेठ का परिवार अपने रोजमर्रा के कामन मां हस्बमामूल बिजी रहै। जैसे कि पैसे वालेन की आदत होति है। हमका वै एक साधारण पुलिस वाले से जादा अहमियत नाय दिहिन। छोटे कस्बेन मां पैसे वाले भगवान का दरजा रक्खत हैं। वहै अनुभूति हमका ऊ घर मां भई। सेठानी पहिली नजर मां हमका धूर्त मालूम भई। हम लाख प्रयास करिके भी वहिका मुंह नाय खोलवाय पायेन। हारिके हम लौटि आयेन और रामदीन सिपाही से कोठी मां काम करै वाली दूसर नौकरानी मन्नो का बुलवायेन। मन्नी सलाम कइके भूमि पर बैठि गयी। हम कहेन-कुरसी पर बैठि जाव,मन्नी।
-अरे ना साहेब। हम भला आपके सामने बैठि सकित है?
-मन्नो! ई सुक्खूमल कइस आदमी रहा?
-साहेब। मुंह न खुलवाओ,हमार। छोटी आदमिन की कोई औकात होत है?
हम लोगन की कौन सुनी?
-अरे तुम बोलौ तौ। हम सब सुनिबै।
-तौ सुनौ साहेब। ई सुक्खूमल सेठ बहुत हरामी आदमी रहै। ममता बहुतअलविदा हमरे गांव। हम चलेन अपनी नई जिन्दगी की ओर। आज पुरखेन की डोर तोरि दिहेन। अब कुछ रहि नायगा ई गांव से नाता। दादी रहि रहि के आंचल से आंख पोंछि रही रहैं। हमका ई भावुकता के प्रदर्शन से बहुत चिढ़ है। अरे जो काम का है ऊ का रखौ। बाकी जाय देव। ई कोरी भावुकता से जिन्दगी थोड़ै चलत है।
नदी की धारा मां नाव डगमगात आगे बढ़ि रही रहै। अचानक पश्चिम की ओर से बादर उठे और देखतै देखत पानी झमाझम बरसै लाग। नाव जब तक किनारे लगै-लगै हम लोग पूरे भीगि गये रहन। घर तक पहुंचत-पहुंचत दादी का ज्वर होय आवा। कपड़ा बदलाय के तुलसी और काली मिर्च केरी चाय से कुछ आराम भवा। डाक्टर से दवा लावै की बात करिके हम ऊ जगह का मुआयना करै चलेन,जहां मकान बनावैक रहै। जेतनी जल्दी घर बनि जाय जान छूटै। लेकिन दूर के ढोल सुहावने लागत हैं। जब काम शुरू भा,तब पता चला कि यू काम ऐतना आसान नाय है। जब मजूर मिलि जाय तौ मिस्तरी गायब। दोनों एकटठा भे तौ भट्ठावाला टाइम से ईंट नाय दै पावै। सब करम होयगे दुइ कमरा बनवावै मां। सूख के कांटा होय गयेन। घर की तरफ ध्यान देय के लिए टाइमै कहां रहै। दादी सूखि के कांटा भई जाय रही रहै। ऊ कुछ कहै तौ बहुरिया और पोता-पोती खौंखियाय के दौरें। बिचारी गांव छोड़ि के बहुत परेशानी मां आय गयी रहैं। कहाँ गांव की वौ सुहानी बयार,हरा भरा माहौल और ई शहर की बज बजाती नाली,सिसियात घर दुआर। हमेशा सफाई की आदी दादी के मुंह से निवाला उतरना मुश्किल। ऊपर से बहू रूखा-सूखा देय तौ बुढ़ापे मां हजमौ करना मुश्किल। भगवान कइसे कटी? आखिर तिलमिलाय के दादी एक फैसला किहिन। शाम का जब हम घर आयेन तौ ऐतने दिन मां पहिली बार दादी हमका बोलाइन।
-बचुवा,तू हमका घरै छोड़ि आ।
-का? हुवां कइसे रहि हौ? अकेल?
हमका कुछ सूझा नाय।
-अकेल काहे? पूरा गांव है हमरे साथ। बरक्कत आय जात है। सुरसती है। हमार निपटि जाई। तू चिन्ता न कर।
ई तरह हमार एकौ ना सुनि के दादी फिर लौटि आई हैं अपने गांव मां। हम छोड़ै आये हन। वहै गोमती का किनारा-वहै बयार-नाव-रुकमी-सब वइसनदेवइया नाय।
-अरे जेहिकै भागे खोट होय,ऊका का कहैं।
लगातार जरी बरी सुनत सुनत लालिमा बेहोस होयके भुइं पर गिरि परी चारिउ ओर अफरातफरी मचि गै। सासु लरिकिनी का उठाय लिहिस। मोहल्ला केरी कुछ हमदर्द मेहरुवा लालिमा के मुंह पर पानी छिरकै लागीं। थोरी देर मां लालिमा कराहि के मुंह खोलिस पानी.......। एक दयालु मेहरुवा वहिके मुंह मां पानी डारिस। अपनी बच्ची पर निगाह पडतै वहिकी आंखिन मां परिचय केरी चमक उभरी जौ धीमी होयके बुझिव गै। शायद वहिका याद आयगा रहै कि वौ महेसुर बाबू की विधवा है। बिलखि-बिलखि कै अधमरी होय रही बच्ची अम्मा का देखतै बाहीं फैलाय के लपके लगी-ऊँ ऊँ।
-जा अभागिन।
सास लालिमा केरी गोदी मां बच्चे का जोर से पटकि दिहिस। लालिमा बच्ची का आंचल की ओट कै के दूध पियावै लगी। जीवन,तौ निरमम होत है। कोई के आये गये वा ऊके ऊपर कौनों प्रभाव बहुत देर तक नाय रहंत है।
शवदाह के बाद घर केरा ढर्रा फिर वहै। होइगा। लालिमा अब घर केरी अघोषित नौकरानी रहै। हर आदमी वहि पर हाथ उठाय सकत रहै और वहिके ऊपर व्यंग्य वाणन केरी बौछार के सकत रहै। जवान विधवा पर वैसेव संसार की भूखी निगाह राहु की तरह पड़ती हैं और अगर ऊ सुन्दरौ है तो का कहने। कहै के लिए तौ भारतीय संस्कृति विश्व वंदनीया कहलाई जात है,पर यौन विकृति के मामले मां तौ यउ आदिम सभ्यता का भी मात दै सकत है। सड़क के किनारे विकलांग,अर्द्धविक्षिप्त,अव्यस्कन के साथ बलात्कार होत है। विधवा कोई अपवाद थोड़ै है। जी स्थिति मां उनका प्रेम,सहानुभूति और सहारे केरी जरूरति होत है,वहिमा वै मनहूस करार दी जाती हैं। समाज उनसे जानवरन से भी गवा गुजरा बरताव करत है। लालिमा के साथ भी परिस्थिति खराबै होत जाय रही रहै। वहिके जेठ जी अक्सर वहिका नारी धर्म केरे सदुपदेस और नियम-संयम केरा पाठ पढ़ावा करत रहैं। अक्सर अम्मा और बीबी केरी आंख बचाय के वहिकी पीठौ पर हाथ फेरि देय और अपनी आंखिन केरी विकृत भूख मिटावै के लिए उनकी मर भुक्खी निगाहें लालिमा के सरीर का जीभ लपलपाय के खाय का घूरै,तउ लालिमा का मनदेखित है तौ हाथन केरी मेंहदी मुंह चिढ़ावै लगत है के रिश्तेन केरे बजार मां हमरी कीमति पचासौ रुपिया नाय है। बड़ी महतारी बनिके कन्यादान करै चली हन भाई साहब। का औकात है हमरी? का हैसियत है हमार? सारी खुशी,सन्तोष सब पइसा वालेन केरी अंजुरी मां कैद हैं। हमरे जइसे लोगन का तौ चन्द आंसू नसीब होत हैं। का आप तौ उतरि रहे हौ भाई साहब? इस्टेशन आएगा? हमका तौ अगले इस्टाप पर उतरैक है। अच्छा। नमस्ते भाई साहब। फिर मिलिहौ। दुनिया तौ गोल है भाई साहब।झाड़िन की फुनगी पर टंगा रहत है। सन्नाटा टूटत है एक बोलैरो जीप केरी आवाज से। कुछ सवारी उतारि कै होटल के बाहर ठिठकीं।
-अरे सुकरुवा बहन.....जल्दी। टेबल साफ कर। कस्टमर आवा है। जै संकर की आवाज हड़बड़ी मां बिल्कुल अंगरेजी स्टाइल होय जात है। हम जल्दी से दउरि के मेज पर कपड़ा मारित है। पानी केरा,जग और गिलास रक्खित है और विनम्र मुद्रा मां खड़े होय जाइत है आडर की प्रतीक्षा मां।
दो पुरुष और एक महिला है। खूब सजी बुजी फिलमी हिरोइन जइसी।
ऊके लाल-लाल ओंठ अब का कही हम। जब ऊ बोलत होई तौ फूल झरत होइहैं।
-दो चाय,कोल्ड ड्रिंक।
दाढ़ी वाला पुरुष आर्डर देत है। महिला हमका इशारा से बोलावत है।
-क्या तुम इस्कूल पढ़ने नहीं जाते?
-ना। होटल पर काम करित है।
-देखो ना घोष साहब। इस बच्चे को स्कूल जाना चाहिए। इससे काम कराया जा रहा है। इल्लीगल?
-नांही साहब। काम नाय करत। मरत आय जात है। हम लोग खाना दै देइत है। भाग भाग हिया ते भाग.....
शंकर के हाथ का चपोटा हमरी पीठी पर बहुत जोर से परा। हम कराहि के रहिगेन। हमका धकियावत वै हमका होटल के किनारे लै गे। हम उकडू भुइं पर बैठि गेन। हमरे कान वहै मेहरुवा की ओर लगे रहै। ऊ का गलत कहिसि जौ मालिक गुस्साय गे। हमरी समझ मां कुछ नाय आवा।
सर्विस का जिम्मा अब मालिक खुदै लै लीन्ह रहैं। गर्मागर्म समोसा। टिक्की,पकौड़े चाय,सब खुदै लै लै भागै लागै। हमरे लिए यौ आठवें अजूबा से कम नाय रहै। मालिक जै संकर तौ कबहूं आपन कुर्सी पर से डोलत नाय रहैं। ऊ तौ आपन थुलथुल तोंद हलाय-हलाय के कामगारन का गारी देत रहैं। आज उनका काम करत देखि कै बहुत अच्छा लगा। उनका मुहौं बड़ी सराफत से चलि रहा रहै।
-और का लेहैं मैडम? साहबजी और कुछ लै लेव।
-वाह। तुम्हारी पकौड़ियाँ तो लाजवाब हैं। शहर में यह स्वाद कहाँ?
दाढ़ी वाले साहब चटकारा लै के बोले।
-अरे साहब। सब आप लोगन केर आसिरबाद है।
साड़ी वाली मेम साहब फिर हमरी ओर देखिन। हम सहमि कै आपन मूड़ टेहुना मां और घुसेरि लिहेन। आखिर इनका हमसेन हमदर्दी काहे है? बाकी लोगनपतिदेव मुंह बिगारि के बोले। हम चुपचाप आगे बढ़ेन। कुछ मौलाना टाइप पुरूष जो हमसे सरमाय रहे रहैं और कुछ रूआब मां आय गे रहैं,एक दुसरे से खुसर-पुसर कै के हमरे पतिदेव के पास आयके पूछिन कि यहे मोहतरमा डा० ज्ञान हैं? जबाब हां मां पायके ऊ दउरि के आये और बड़े अदब से हमका मंच पर स्थापित कराइन जाय। फिर कार्यक्रम सुरू भा। अब हम लोगन की तरह सरस्वती जी से कार्यक्रम तौ सुरू नाय होयक रहै। एक सज्जन मुंह मां सिगरेट बराबर लगाए टहल रहे रहैं,जिनका देखिके पुरानी फिल्मन के देवानंद की याद आय जात रहै। वै आयके आदाब बजाइन और पता चला यहे आयोजक हैं-जनाब......तब तक एक परदानसीन आय गयीं-बुर्जुग मोहतरमा रहैं-पता चला उर्दू की नामचीन लेखिका हैं जो खैराबाद की हिस्ट्री लिखिन हैं और राज्य की तरफ से पुरस्कृत होय चुकी हैं। थोड़ा हसद भी भई,कि हमसे तौ उर्दू के लेखक बढ़िया हैं,जौ नगर की हिस्ट्री जागरफी लिखि के पुरस्कृत होय चुके हैं और हियां माब दौलत बीसन साल से साहित्य का बेड़ा गर्क कै रहे हन और कौनिउ सरकार हमका फूटी आंखिन देखा नाय चाहत है। कुछ लड़की आय गई तौ जान मां जान आई और हम सहज भयेन। वइसे सिगरेट से हमका एलर्जी है और अइसे लोगन से हमका बहुत घबराहट होत है जो सिगरेट परमानेंट मुंह मां खोंसे रहत हैं। यहिमा उनका कौन सुखानुभूति होत है भगवान जानै। हमका तौ सिगरेट देखिके खोपड़ी पर बना क्रास तुरन्तै याद आय जात है जो बिजली के ट्रांसफारमर पर बना होत है। खैर हमरी तारीफ के तमाम कसीदा पढ़े गे और आपन भाषण देइके पहिले हमार गुलपोशी की गई। अपनी तकरीर मां पूरी दुनिया जहान का साक्षर बनावै का संदेश दै के और आयोजक जनाब से पूरी हमदर्दी जताय के (पहिले ऊ कहि चुके रहैं कि ऐतने भले काम मां नगर से बहुत कम सहयोग मिला।) हम कैसेव बइठेन कि तब तक फरमान जारी भा कि गाड़ी स्टार्ट है और मोहतरमा के शौहर बाहर प्रतीक्षारत हैं। हम उठि लियेन। गाड़ी चलै के साथ उनका प्रवचनौ चलत रहा। हमरी सोशल सर्विस मटरगश्ती,साहित्य सेवा सबके बखिया बारी-बारी उधेड़े गे। घर पहुंचि के जौ बरतन हाथ मां आवा वहै जमीन पर दै मारा गा। हमरे ऊपर का गुस्सा गिलास,लोटा और थरिया सहन किहिन। ई एक तरफा पाकिस्तानी लड़ाई मां एक भारतीय गिलास,एक अदद लोटा,पानी की एक बोतल और हमरी कुछ कविता कहानी सहीद होय गईं। हम उनकी आत्मा की शान्ति के लिये प्रार्थना करै रहे रहन कि हमरे दोनौ बाल गोपाल,जौ अब तक अमरीका की भूमिका मां रहैं,सामने आय के संयुक्त राष्ट्र संघ होइगे और ताऊ जी के घर जाय की अपील करै लागे। तब तक हमार बर्तन चौका इंचार्ज पिंकी देवी पधारीं। घर की दसा देखिके फरमाइन-का इराक पर अमरीकी हमला
भवा रहै?आंखिन के आगे अंधेरा छाय रहा है। ई पापी दुनिया मां हम गरीबन की कौनो सुनवाई नाय है। तीन दिन से भूखे हम। कब से मारे मारे घूमत है कुछ नाय मिला। ई दुनिया से का रहमत उठि गयी? हमरे बाबा कहा करत रहै कि बड़े बड़े लोग सदाबर्त करत रहैं,भण्डारा करावत रहैं,कुआं खोदावत रहैं। अब तौ जमानै बदलि गा। लोग कुआं पटावत हैं और सुनै मां आवा है कि गरीब लरिकन का मांस तक खाय जात हैं। अइसे मां हम गरीब बुढ़वा का को पूछीं। आह। पेट आंतन से चपका जाय रहा है। सबसे बड़ी बीमारी है भूख। ई दुनिया मां जौ कुछ होत है सब पेटै की खातिर। आज अगर हमरे सरीर मां ताकत होती तौ हम चोरी रहजनी कै के खाय लेतेन। मगर हमरे सरीर मां सत नाय बचा। का करी। कहाँ जाइ? कहाँ हौ भगवान?
मंडैय्या के रखवार हमार राम।
मंड़ैय्या के रखवार हमार राम।
अब दौरे आवहु स्याम।
मंडैय्या के रखवार हमार राम।
मंडैय्या के रखवार......हमार राम।
कहीं कोई सहारा नाय है। जिन लरिकन का पैदा किहेन,पालेन पोसेन,ऊ तोता तरा आंखीं फेरि लिहिन। सब अपनी अपनी दुनिया मां मस्त हैं। कोई का यौ चिन्ता नाय है कि ई बुढ़वा भूखन मरि रहा है। आज जसोदा जिन्दा होती तो का हम भूखेन अइसे मरित। आह लगत है प्रान निकरि जइहैं। ई दुनिया मां का हम यही लिये आये रहन? अइसन अन्त होयक रहै हमार जिन्दगी के? बरबरात बदबरात बुढ़वा भुइं पर गिरिगा और वहि की आंखी टंगि गई। थोड़ी देर मां तड़पि-तड़पि कै वहिके प्रान निकरिगे। वहिके खुलैं मुंह पर माछी भिनभिनाय रही रहैं और ज्योतिहीन आंखें अइस खुली रहैं मानौ ई जुल्मी दुनिया से अपनी तकलीफन का हिसाब मांगि रही होंय।
अगले दिन फिर इस्कूल लगा। लरिका झोरा लै लै क्लास मां आवै लागे। हमहूं टाइम से पहुंच गे रहन। प्रार्थना करायेन। फिर पढ़ाई लिखाई,हाजिरी,वजीफा,वेतन पचासौं तरह की चिन्ता मां सब भूले बइठे रहन कि एक लरिका उठि खड़ा भा।
-मास्टर साहेब। मास्टर साहेब।
-का है?
-ऊ जो बुढ़्वा रहै.....
-हाँ। हाँ। बताव। बताव।
उतरानें ऊ कार्डगिन देखि कै,ई तौ कौनो भाव भरा हृदय ही समझि पाई,पर ऊ महतारी का करेज दूना होय जात है,जेहिकी औलाद नीकी निकरि जाय। तौ जौ चमक जोन्हैया केरी अम्मा के चेहरा पर है,ऊ की तुलना तौ भोर का उजासै कै सकत है।
जोन्हैया इण्टर केरी परीक्षा मां जिले मां टाप कीन्हिस। तमाम अखबारन मां वहिके फोटू निकरे और जोन्हैया कै इण्टरव्यू भी। जोन्हैया कहिस-हमका पढ़ि लिखि कै गांव अउर शहर कै अन्तर मिटावैक है। जहाँ एक ओर ऐतनी तकलीफ अउर पढ़ै लिखै की कम सुविधा है,हुवै लड़का और लड़की कै पढ़ाई-लिखाई मां बहुतै अन्तर और भेदभाव है। हमका एक आइसा समाज चाही जहाँ हर जोन्हैया सीना तान कै आपन सपना पूरे कै सके,अउर यहिमा वहिकी राहन मां इतने खरपतवार न आवै,जेतने यै जोन्हैया के आये।अपनी ई मध्यमवर्गीय नैतिकता का का करी। हमार आत्मा बच्चेन केर निवाले का सौदा करके स्वीकार नाय किहिस। परधान जी पूरे गांव मां कहत घूमत हैं-बहुत कुरसी तोरा करत है। लरिकन का कुछ नाय आवत जात है। अब कहै चाहे जौनु। रोजै तौ अफसर लोग मीटिंग रक्खत हैं। अब फाइल दबाय के हम सवेरहेन निकरि गयेन। ना जाई तौ का करी? इधर हम स्कूल से हटेन,उधर मास्टर लोग आजाद हिन्द फौज होइगे। अगर कोइक कुछ कहि देव तौ एजूकेसन कोड पूरक पूरा हमरी खोपड़ी पर झारि देत हैं। यहै लिये यूनियन बनी है। कर्तव्य धेला नाय अधिकार सबका मालुम हैं। ई नये लड़िका तौ अधिकार नीके पढ़ाय के भेजे जात हैं। एक मास्टर छुटटी चला गा। दूसर का कहेन कि हाजिरी लै आव। तब तक पांचवे क्लास का एक टी.सी. कटावै वाला लड़िका आयगा। हम कहेन जाव मास्टर साहेब क्लास मां हैं। फीस जमा कै के टी.सी. कटवाय लाव। ऊ लौटिके आवा। कहत है-मास्टर साहेब कहिन है टी.सी. काटना हमार अधिकार नाय है। हम सुनि लिहेन फिर समझाय बुझाय के टी.सी. देवायेन। अब टी.सी. पर दस्तखत तौ हमरे जरूर होत हैं पर लिखा पढ़ी तौ क्लास टीचरै करी। अब इनका को समझावै। थोड़े दिन बाद ऊ मास्टर साहब आये। कहिन-गुरु जी हमार ट्रांसफर करवाय देव। आवै जाय मां बड़ी परेसानी होत है। होम डिस्टिक चले जाई। तब हम कहेन-भइया ट्रांसफर तौ हमार अधिकारै नाय है। ई तो डिप्टी जी करत हैं। अब का का गिनाई। हम तौ आपन नौकरी और जिन्दगी दूनौ से आजिज आय गे हन। भगवान केहू का हेडमास्टर ना बनावै। वजीफा सबसे बड़ा सिर दर्द। लड़िका वजीफै लेय स्कूल आवत हैं। बाकी टेम मजूरी करिहै,खेत पर काम करिहैं भैंसी चरइहैं,छोटे भाई बहिन खेलहईं। खाना मिलै की बेरिया स्कूल मां हाजिरी। तुर्रा यौ कि स्कूल मास्टर चोर हैं। हराम का खात हैं। इनका तौ जेल भेज देय का चाही। अब बताव था कि हेड मास्टर बिचारा का करै? गाँव मां पोलियो ड्रॉप पियावैक है तौ स्कूल? मलेरिया निरोधक फाइलेरिया निरोधक अभियान है तौ स्कूल। चूहा मार आंदोलन तौ स्कूल। कबहूं-कबहूं तौ सरकार हमका लोगन का हरहा गोरु और गांव भरके खिड़की दरवाजा गिनै की डयूटी लगाय देत है। गांव मां जी के दुआरे झांकौ जाय ऊ समझत है मास्टर साहेब हमरी मेहरुवा निरखै आये हैं। लिखा-पढ़ी तौ बहाना है। ई बुढ़वा बड़ा हरामी है। ई की आंख मां सुअर केर बाल है और हम देखित है कि कै दरवाजा और कै खिड़की हैं। अब सुबह सुबह जी के दुआरे पहुंचि जाव ना दुआ ना सलाम।
-काहे मास्टर साहेब! का सुबह-सुबह कामौ करब बंद कराय देहौ।
-अरे भइया!सरकारी काम है। हम लोग तौ हुकुम बजाइत है।
अच्छी नौकरी पाय जाय। फिर अपने बप्पा-अम्मा का कौनिउ तकलीफ ना होय देहै जोन्हैया। जोन्हैया की अम्मा पूरा साल दुइ धोतिन मां काटि देत है। वहिका का मालूम पार्क का है अउर सनीमा का होत है। अउर यइ जूली मेहता की अम्मा-सबीना मेहता-ऊ तौ मिनी स्कर्ट पहिनत है। अउर ऊ के नाखून तौ अइसे हैं जइसे जोन्हैया कै अम्मा नन्ही लाल चुन्नी की कहानी सुनावत है,तौ ऊमा नानी का भेस धरे लकड़ बग्घे के होत हैं। जोन्हैया की अम्मा तौ कबहूं फैसन करै का मौके ना पाइन। रातै से ऊ खिड़की देखै लागत है-हाय दइया। अन्जोर तौ ना होयगा। तोहार दाई गुस्सैहें। दिसा-मैदान,अस्रान अउर आंगन केरे'तुलसी चौरे कै पैकरमा। यउ तुलसी चौरा तौ जोन्हैया के घरे का तीरथ है तीरथ-यहै ऊकी कासी,ऊका काबा अउर यहै है जोन्हैया की भोली अम्मा की मासूम श्रद्धा का पूजा अस्थल। जोन्हैया आपनि अम्मा कै मुखड़ा देखति है तौ भगवान का रूप आंखिन मां उतरि आवत है। अगर कहूँ भगवान जी होइहैं तउ जोन्हैया की अम्मै तरह होइ हैं। कितनी पावन,कितनी मासूम है जोन्हैया की अम्मा-जैसे पहिल दौंगरा,जैसे पानी परे परि धरती के सोंधी गंधि। जइसे बेला कै फूलन कै खुशबू। जोन्हैया कै अम्मा तौ कबहूं आराम नाय पाइन। अब तौ ऊ के सलोने मुंह पर झुर्री देखाय लागी हैं। भोर से रात गयै तक काम,काम अउर काम। घर मां कामौ केतना होत है। आपन अम्मा कै तनिकिउ सेवा नाय कै पावत है जोन्हैया। कबहूं-कबहूं सोचै लागत है जोन्हैया मन मां आवत है जोन्हैया के-अम्मा। तुम हमका पालै के लिये केतना खून-पसीना बहायेव। हम तोहार रिन कबहूं ना उतारि पइबे। हमका पढ़ि-लिखि के कोई लायक बनि जाय देव फिर हम तोहका कौनउ तकलीफ ना होय देबै।
इस्कूल मां सबकै बापू आबत हैं-कोट पैंट लकदक जूता चप्पल। जोन्हैया के बापू वहै पुरान धोती-मारकीन कै बनियाइन अउर नंगे पांव खेतन मां काम करत हैं तौ बिवाइव फटि आई हैं। जबसे जोन्हैया शहर के इस्कूल मां पढ़ै लागी है,बापू औरौ मेहनति करै लागे हैं। जोन्हैया का मन भरि-भरि आवत है—हमका जल्दी से कौनिउ लायक बनाव भगवान-हम अपने बप्पा के पांव कै बिवाई ठीक कै पाई। हमरौ भाई टेरीकाट कै कमीज सियाइ पावै। ऊ तो रोज घर मां झगड़ा करत है-हम पढ़े ना जाबै। सब लरिका टेरीकाट कै नवा-नवा कपड़ा पहिनि कै आवत हैं,अउ हमरे पास वहै दुइ साल पुरान कपड़ा अउर जूता।
बापू वहिका समझावत हैं-अबकी फसिल पर नवा सियाइ देबै रे किसना। तू मन छोटा जिनकर। अम्मा कै धीमी आवाज उभरति है प्रतिवाद मां-जोन्हैयेव तौ पढ़ति है वउ तौ कबहिऊँ कौनिउ फरमाइस नाय करति है। दुइ रूपया दिहे रहन के कुछ खाय लिहे भूख लागै तो,हमरे लिए बाम खरीद लाई। अम्मा-तोहार घुड़वा
अपने गांवौ मां यहै सब होय रहा है।
अम्मा समझावै लागी तौ गजरानी देबी तनी ठंडी परीं।
-अरे का बातैं बनावत रहि हौ के अम्मा जी का कुछ चाय पानी करइहौ।
सास का देखि के चौधरी साहेब फिर गरम होइगे।
-देइत है। देइत है।
गजरानी देबी इन्तिजाम करैं लागीं। कपड़ा मां बंधी ढ़ोलकी पंडिताइन कोने मां धरि दिहिन।
-अरे तौ ढोलकिव लाई हो?
-और का? हम कहेन हुवां बढ़िया मिलै ना मिलै।
अम्मा खिले-खिले चेहरा से बताइन। गजरानी देबी का जलूस ऐकट्ठा होयके चला। आगे-आगे गेंदा के फूलन की माला डारे गजरानी देबी। साथ मां ढ़ोल्की बजावत मेहरूवा। नारे लगावत भीड-हमार नेता कइसी होय? गजरानी देबी जइसी होय। गजरानी हमारी माई है। तब तक कौनो लरिका चिल्लाय दिहिस-काली माई दियासलाई,भागौ बच्चों आफति आई।
गजरानी देबी गरियावै लागीं-दहिजार चोदे। इलेक्सन होय जाय देव। तोका बतइबे काली माई कइस होत है।
ठहाका लगे। जलूस आगे बढ़िगा।
होत करत इलेक्सन प्रचार थमिगा। अब चौधरी साहेब केरी रातनि की नींद औरौ हराम होय गयी। पता नाय ई गजरानी हरामजादी जीती के नाय। यहिके मिजाज तौ वइसव नाय मिलत हैं। रूपया बांटा जाय तौ ई रमचन्ना सिकायत कै दई। का कीन जाय। यउ सोचत-सोचत चौधरी साहेब का एक आइडिया आवा वै चरपइया पर उछलि पडे। बतासा चाची बहुत क्रोधी मेहरूवा रहैं। उधर रमेसवा केरी मेहरुवौ कौनों कम नाय रहै। चौधरी साहेब राति के अंधेरा मां चुप्पे निकरि गे। सवेरे गजरानी देबी केरी आंखि खुली तउ गांव मां बमचक्ख मचा परा रहै। रमेसवा केरी मेहरूवा अउर बतासा चाची येक दुसरे केरा झोंटा नोंचे परी गुत्थमगुत्थ रहैं। पता चला के रमेसवा केरी गाय बतासा चाची कै फुलवारी मां घुसि गयी रहै। बतासा चाची केरी तरोई फूलब सुरू किहि रहै के आजु रमेसवा केरी गाय वहिका सत्यनास कै डारिस। बतासा चाची का अपनी फुलवारी से बहुतै परेम रहै। फुलवारी कै दसा-दुरदसा देखि कै ऊ आग बबूला होय के रमेसवा के दुआरे पहुंचि गयीं। फिर दोनौ ओर से वै वै व्यंग्यवान चले के बस। पूरा गांव तमासा देखै। तमाशा खतम भवा झोंटिया नोचव्वर से। गांव भरे मां थुडू-थुडू होय लागी। मेहरूवा एक जुट होय गई के वोट गजरानी देबी का देव। ई दूनौ तो बज्जर लड़ाका हैं। का जानैकहौ कहेन सांची के ना?
गरमी की छुट्टिन मां गांव मां पूरा अखाड़ा इकट्ठा होय जात रहै। बुआ के बच्चे आय जांय,चाचा और चाची आवैं। उनके बच्चे,बड़ी जीजी परिवार सहित आय जाय। दादी,बाबा बड़े मगन रहैं छुट्टी भर। चारौ ओर से नाना नाना बाबा-बाबादादी,नानी केरी मीठी मीठी पुकारैं मन मोहि लेंय। बाबा महेसुर दयाल का तौ जीवन केरी सम्पूर्ण निधि इन छुट्टिन मां मिलि जात रहै। लड़िका बच्चा घेर लेंय बाबा,कहानी। नाना कहानी
महेंसुर दयाल पोपले मुंह से हंसि देय।
-ना बचुवा ना। दिन मां कहानी सुनाये मामा रस्ता भूलि जाइ। रात मां जब खाय पीके छत पर लेटा जाई,तब होई कहानी-किस्सा।
बच्चा पार्टी खूब मगन। रस्ता देखै कब राति होय। दिन भर तौ बगिया टहलैं,कबहूं आम कबहूं फरेंद। कबहूं लुका छिपी,सियरबद तरह-तरह के खेलकूद।
है। कुछ कसकत है। काश हियां हमहूँ रहि सकतेन। फिर बाल बच्चेन का चेहरा जेहन मां आय जात है। कइसे निपटी। का करी। दिमाग तनाव से तपै लागत है। दादी गठरी लै के दुआरे पहुंची हैं। पूरा गांव जइसे दौरि के आयगा है। पांव छुई दादी,काकी,नानी, केरी आवाजैं। कान फोरे देती हैं। बरकत आगे बढ़ि कै गठरी थामि लेत है।
-तू तौ बहुत दुबरी होय गइव,दादी?
-कहाँ बचुवा। अब घरे आइ गयेन है,फिर तगड़ी होइ जइबे।
दादी पोपले मुंह मां हंसी। वाकई आज एत्ते दिन मां दादी के चेहरा पर चमक है। आज तक कुछ अपराधी अपराधी अपने का महसूस करत रहेन आज लगि रहा है खोपड़ी पर से बड़ा भारी बोझा उतरिगा है। सच है छोटे पौधा तो उखाड़ि के एक जगह से दूसरी जगह लगाए जाय सकत हैं,पर बड़े पेड़ जड़ से उखड़ के सूखि जात हैं। दादी गांव मां जरूर खुश रहिहैं। बरकत का दादी का ख्याल रखे का कहि के हम लौटि रहे हन। वहै गोमती का किनारा। रुकमी उदास खड़ी पानी का निहारि रही है। हमरे दिमाग मां फिर गूंजत है-नदिया जरि कोयला भई। हम एक ठंडी सांस लै के नाव मां बैठि जाइत है। नाव हिच कोला खात पानी मां आगे बढ़ि रही है। जीवन का है? नदिया की धारा अइसै तौ है। आना जाना। कभी इस पार कभी उस पार। यहि आवै जाय मां कितनी नदी जलिके कोयला भई,का हिसाब। नसीब अपना अपना।हरमुनिया लटकाय के गाना सुनइहै-मोरे गउवां मां आय गयो रामराज हो माई जी। उधर रमेसवा केरी मेहरूवा केरा चुनाव चिहन है-सैकिल। ऊ तौ सैंकिल चलाना सिखि लिहिस है। गानौ गाव़त है-मोरी सैकिल फर फर उड़ी जाय रे। मोरा टम्पो हाई। मोरा टम्पो हाई।
स्यामू सस्वर गाय के बताइस।
-तौ का किया जाये?
परधान जी की खोपड़ी भन्नाय लागी। अब ऊ का करैं अगर बतासा चाची हरमुनिया बजावै लागी है अउर रमेसवा केरी मेहरूवा सैकल चलावै लागी है।
-अरे कक्का। आपन चुनाव चिहन का है,बताव?
स्यामू बालसुलभ उत्सुह से बोला।
-ढ़ोलकी।
अरे परधान जी चौंकि परे ठीक कहति है लड़िकवा। ढोलकी तौ बजिबै नाय भई। चुनाव केरा ऐतना ऐक्सपीरियेंस होय के बादौ ऊ ऐतनी बडी भूल कइसे करिगे। ठीक है आवै देव घर ई ससुरी गजरानी का। आजै खबर लेइत है। हरामजादी से ढोलकी नाय बजवाय दिहेन,तौ चौधरी अम्बिका परसाद के मुंहि मां कूकुर मूति जाय। अपने का गरियावत चौधरी खड़े भे।
अब ऊ हरामजादी कै लहंगाचोली देखी साफ है के नाय। अलमारी भर पलटि डारिन एकौ साफ खद्दर,केरी धोती नाय मिली। अपनी किस्मति का कोसत भये बाथरूम केरी कुंडी अंदर से बंद कै के कपड़ा छांटे बइठे। सर्फ मां बोरि-बोरि के धोती बिलाउज,पेटीकोट अउर अंगिया सबै धोय डारिन। बाथरूम से मुंह निकारि कै झांकिन कि कौनउ मादर...खड़ा तौ नाय है। आंगन खाली रहै। कपड़ा केरी बालटी लइके दबे पांव आंगन केरी अलगनी पर कपड़ा फैलावै लागे। कौनिऊ ससुरी धोती सात हाथ से कम नाय है। ई मेहरूवा केतना कपड़ा बर्बाद करती हैं। ऐतने मां तौ पूरा देस कमीज सियाय सकत है। अउ ई कलुवा केरी अम्मा केतनी बड़ी हरामजादी है कि जौने रंग केरी धोती वहे रंग केरी चोली और अंगिया पहिनत है। मानौ ड्रेस केरा रास्ट्रीय कोड होय। चौधरी साहेब जब जादा परेशान होत रहैं तौ अंगरेजी मां सोचै लागत रहैं। पुराने जमाना के मिडिल पास रहैं। आजकल के लरिकन की तरा थोरै कि आपन नामौ अंगरेजी मां नाय लिखि पावत है बहन....
-बप्पा! बप्पा!
-अरे का है हरामी।
चौधरी साहेब खौंखियाय के दउरे।
-हमार नेकर नाय मिलत है। इस्कूल का देर होय रही है।﻿पंडित कक्का उवाचे। बड़ा एहसान करत हैं हम पर। दुइ रोटी दई देत हैं। बरतन मांजत-मांजत राति होइ जात है। कुछ पेट मां डारि कै बैठित है कि हमार मालिक फिर गुहार लगावै लागत हैं-अरे सुकरुवा मादर.हियां आ। तनी हमरे पैर दाबि दे। हमका बड़ा सोच होत हय। हमरे मालिक तौ भैंसा तना लदे हैं। कौनौ कामौ नाय करत है। खाली काउन्टर पर नोट गिना करत हैं उनके पैर भला कइसे पिराय लागत हैं। लेकिन हमका का। राजै सब छाजै। हम तौ परजा हन। हमरी तौ वहै जिन्दगी जूठा खाना,जूठे बरतन।
एक दिन एक बहिन जी हमरे होटल मां आई रहैं। कहन तुम इस्कूल काहे नाय पढै जात? हम हंसत रहेन,लेकिन मन मां कुछ करका। हमरेव महतारी बाप होते तउ हमका इस्कूल भेजि देते। हमहूँ बस्ता कलम किताब लइके जाइत,पर हमरे पास का है? कुछू नाय। का जिन्दगी मां मां बाप होना इतना जरूरी है। हमका भगवानौ से शिकायत है। जब उनके पास मां-बाप कम परिगे रहैं,तौ ऊ सुकरु का काहे धरती पर भेजिन। सुकरु का कौनी कौनी तकलीफ है,का जानत हैं भगवान? का ऊ देखत हैं सब ऊपर से? अगर देखत हैं तौ काहे नाय कहत कि सुकरु अभै भूखा रहिगा। यहिका एक रोटी और दइ देव। यउ पण्डित बहुत हरामी है। मालिक केरा मुंह लगा है। हमका कबहूं पेट भर खाना नाय देत। खाना लेय जाव तो अइसी अइसी गन्दी भददी मजाकै करत है कि घिन से जिव उबकाय लागत है। यहि से तौ हम बच्चेन ठीक। बड़ेन की या दुनिया हमसे दूर रहै,तो अच्छा। कबहूं-कबहूं मालकिनी आय जाती हैं। उनका सुभाव अच्छा है। छोटा कद है,सरीर दोहरा है,पान खाती हैं तौ मालकिन बड़ी अच्छी लगती हैं। या पण्डितवा उनके जातै जाने का का बक्कै लागत है। मालिक जानिव नाय पावत। नमक हरामी यहै का कहत हैं। हमार जिन्दगी तौ अइसै बीति गै। भगवान कोई का अनाथ न बनावै और होटल पर तौ कौनो नौकरी ना करै। हमार मालिक तो आइस हरामी है कि बस। का बताई। तनिक गलती होय जाय एकौ कप प्लेट टूट जाय,बस मारै लागत है। गारिन की तौ कौंनिउ गिनती नाय? राति बिरात जब चाहत है,खैंचि लेत है। भरे पेट वालेन की भूखौ तरह तरह की होती हैं। इन्सानी गोश्त केरी भूख तौ सबसे जबरदस्त। ये पैसा वाले जितने सम्पन्न उतनै भूखे। अब सबसे नरम चारा तौ हम गरीब अनाथ बच्चे भयेन ना? अब कइसे भागी,कहां,जाई,का करी? ई दुनिया मां हमार सुनै वाला कौन है? हमार बिथा कौन सुनी? इन जालिमन का सजा को देई? सब कहत हैं हमरे देस मां एक चुनी भयी सरकार है जो सबका खयाल खरवत है,सबके लिए कानून बनावत है हमरे लिए कौनों कानून है? का कबहूँ हमरे अइस लरिका इस्कूल का मुंह देखि पइहैं। का कबहूं हमका पेट भर खाना मिली? पता नाय। का कही,हमका पढ़ै लिखै केरा बहुत सौक रहै। कितनी मुश्किल से हम गांव केरी प्रायमरी पाठसाला से पांचवा पास कै लिहेन। अब छठी कक्षा मां नाम लिखावै के लिये हमका गांव से छै किलेामीटर दूर पूर्व माध्यमिक विद्यालय हडम्बा मां नाम लिखाव कै परी। हमार बापू यहि बात पर सिरे से इनकार कै चुका रहै कि हमरी पढ़ाई अब ना होय पाई। वह तौ कबहू हमसे सीधे मुँह नाय बोला। अब का बोली। कहत है-बिटेवन का पढ़ाय के का कोई? वै तौ अपने घर चली जइहैं। घर का काम धन्धा करै को आई?ई तौ बालिस्टर बनै लाग है। को यह मुसीबत मोल लेय?
हम मिनमिनाय के कहेन-बप्पा गांव के अउर बिटेवा तौ पढ़ै जाती हैं। हम हूँ उनके साथ जइबे।
बप्पा केरे गुस्सा से हम सबै डराइत हैं। एक दांय जौ मुंह से निकरिगा ऊ ब्रहमा की लकीर जानौ। ऊ जोर से दहाड़े-
-चुप रह हरामजादी। कुतिया। पढ़ाई करिहै? आपन औकात भूलिगै है। सबै कुतिया सरग चली जइहैं तौ पतरी को चाटी?
अउर बाप के कई धमाधम घूंसा हमरी पसलिन पर परे। हम आह करिके भुइं परि बैठि गयेन। आंखिन मां उमडि घुमडि रहे आंसू हमार करेज फारे देत रहैं। का पढ़ब लिखब कौनौ गुनाह है? हमका पढ़ाई मां ऐतनी रूचि भगवान काहे दिहिन? हम आपन जिन्दगी से ऊबि गये हन। अब भगवानै हमका मुक्ति दै संकत है। हम रोवत भये ताल केरे किनारे आय बइठेन। हुवां हमरे गांव केरी पूरी बच्चा पारटी जमी रहै।
-काहे फूसिया। काहे रोवत है? पपुआ पूछिस। ऊ हमार हमजोली है। हम आंसू पोंछि के लटियाए बारनमां हाथ पोंछेन।
-अरे ऊ रे दइया रे। मोर माई। अतनी बड़ी मछरी?
छमियां दूनौ हाथ फैलाय के चीखि उठी।
-कहां? कहां?
गांव के सब लरिका बच्चा उधरै दउरि परे। ई परमुख जी का ताल है।अम्मा कहति है पहिले ईमा मछरी पकरै पर कौनो पायबन्दी नाय रहै। पर अब परमुख जइसे ताकतवर लोग गरीब लोगन के नामे पर दस-दस बरस केरा पट्टा कराय लेत हैं अउर यहिमा रोहू,चाइना और ग्रास मछरी पालत हैं पट्टा कौनो दलित या भूमिहीन आदमी केरे नाम पर और मजा उठावत हैं परमुख जी जइसे लोग। सब बच्चन की आंखी ताल के वै पार खटिया पर पहुड़े रामखेलौना पर परी। ऊ बन्दूकंनियाव
भीखू के पैर माटी मां पूर सने रहैं। जइसेन ऊ
आवाज लगाइस-मलकिन। राजलक्ष्मी खड़बड़ाय
के उठीं-हाय,हाय,भिखुवा। हुवैं रहे। तोरी माटी
पूरे घर मां होय जाई। भीखू जहां रहा,हुवैंजाम।
राजलक्ष्मी केरे घर मां अबै सोउता परा है। उनकै
पतिदेव ठाकुर वीर विक्रम बहादुर सिंह तौ नौ बजे
से पहिले अांखिव नाय खोलि हैं। पहिले उनका
निम्बू पानी चाही। रात कै दारु ऐतना पी लेहैं कि
होसहवास गुम। नौकरै चाकर उठाय के पलका परि
डारि जाय। अरे अइस का पियक्कड़ी के आपन
सरीर कै होसैहवास गुम। राजलक्ष्मी का ई सब
बिल्कुलै पसंद नाय। पर जिमींदारन के खानदान मां
ई सब तो चलतै है। राजलक्ष्मी के एकै लड़का है-
सुवर्णवीर विक्रम बहादुर सिंह। नाम अइस मानौ
बाघ बन्दूक बांधे पर सरल आइस जइसे हिरन कै
बच्चा। ऊ आपन अम्मा कै अांचर मां मानौ बंधा
रहत है। जादा लाड़ला। बेर कुबेर सोवत है। अबहीं﻿और कहै लागीं
-सुन बचुवा,तू कालिज जावा कर। ई घर के परपंच मां पड़ा रही तौ तोहार जीना हराम कै देहैं ई दुर्योधन के वंशज।
अउर ई तरह मुन्ना भइया फिर कालेज जाय लगा रहै। जिन्दगी ढर्रे पर आवै लागी रहै कि एक दिन मुन्ना भइया का मन बहुत उखड़ा-उखड़ा रहै। कालेजौ मां मन नाय लगा तौ अध बीच से घर वापिस आयगा। घर खाली-खाली रहै । कहां गे सब कोई? अम्मा जी कहां हैं?
चाचा? चाचौ नाय देखाई देत? चाची? कहां गए सब? मुन्ना भइया केर दिमाग सन्-सन् करै लागा। वौ विक्षिप्त होयके चीखै लागा। अम्मा। अम्मा जी। अम्मा।
घर के अन्दर से रमई काका निकरे। पीढ़िन से वै ई घर की सेवा करति आये हैं। बहुत वृद्ध होय जाय के कारन पहिले बाबू जी फिर अम्मा जी उनका निकारिन नाय। पीछे की कोठरी मां रहत हैं। खाना पीना घर से खाय जात हैं। आज उनकौ चेहरा सूख रहै।
-काका,अम्मा जी का देखेव? कहां हैं हमरी अम्मा?
धड़धड़ दिल जैसे पसलिन मां बजै लाग होय। मुन्ना भइया बदहवास होयके पूछिन काका बिना कुछ बोले नदी की ओर उंगली उठाय दिहिन। दूर नदी की दिसा मां धुआं उठि रहा रहै। ऊ जमाने केरी प्रथा रहै जब औरत पति के शव के साथ सती नाय होय पावत रहै तो बादि मां पगड़ी दुपट्टा या तलवार या तस्वीर कुछ होय वहिके साथ ऊ का सती कै दिया जात रहै। कहा यहै जात रहै कि स्वेच्छा से सती भई। ज्यादातर मामलेन मां नशा पिलाय के चिता मां झोंकि दिया जात रहैं। मुन्ना भइया जान छोड़ि के नदी तरफ दौड़ा। नदी के किनारे धू-धू कै के चिता जल रही रहै और जलि रही रहैं मुन्ना भइया की घर-संसार ऊके जीवन का आधार-वहिकी अम्मा जी। आग उनके स्तन तक आय गई रहै। वहै स्तन जी मुन्ना भइया का जिन्दगी दिहिन रहैं धू धू कै के जरि रहे हैं।
-नाहीं। नाहीं। नाहीं। अम्मा! हम तुमका ना मरै देबै। अम्मा। हमरी अम्मा। हमरी अम्मा का छोड़ि देव।
धू धू जलप्त भई अम्मा जी मुन्ना भइया की ओर देखिन और आंखिन से आंसू टप से गाल पर चुवा।
-चाचा। हत्यार। हमारी अम्मा का मारि डारिस। हम तोका न छोड़िबै।
मुन्ना भइया दहाड़ा। चिता का घेरे खड़ी भीड़ मां मौजूद मुन्ना भइया के चाचा का चेहरा उतरि गा। अन्दर केर क़लौंस बाहर आइगा।
-मुन्ना। तू का कहत है? तोरी अम्मा तोरी पढ़ाई लिख़ाई की सब जिम्मेदारी
-अपनी हरमजादी अम्मा सेने नाय पूंछि पाये रहौ?
-अम्मा मिलतिइ नाय हैं। हम उठित है तब तक ऊ चली जाती हैं अउर जब सोय जाइत है तब घूमि के अउती हैं।
कलुवा रूवांसे सुर मां बोला।
-मरू हरामजादा। अपनी हरामजादी अम्मा केरी सगी औलाद।
चौधरी साहेब भुन्नात भये ऊ की नेकर ढूढ़ि के दिहिन। नेकर लै के कलुवा हुवै खड़ा रहा।
-काहे मादर...अब तो का इस्कूल केरे लिये देर नाय होय रही?
चौधरी साहेब खौंखियाने।
-बप्पा। ई इलेक्सन कब खतम होई?
कालुवा डरात-डरात पूछिस।
-काहे तोका इलेक्सन कै ऐतनी फिकिर काहे है रे,दुर्गादत्त चउधरी।
गुस्सा मां चौधरी साहेब लरिका का पूरा नाम लइके दांत पीसिन। कुछ जवाब न दइके ऊ चुपचाप चला गा।
दुपहरी ढ़लै का आइ गयी रहै। गरमी रहै कि मूड़ सराये दै रही रहै।
गजरानी देबी पसीना पोंछत घर मां घुसीं।
-अरे ओ कलुवा के बप्पा। मरिगेन गरमी मां। हाय राम। आगि लागै ई इलेक्सन मां।
चौधरी साहेब दांत पीसि के उठे अउर लोटा भरि के पानी लइ आए।
-लेव,गजरानी देबी,लेव। पानी पियौ। अबै तरावटि आइ जाई। कुछ अउर हुकुम है?
-हां। हां। खाली पानी लाये हौ? कुछ खायक दिहे होतिव। मरि के आये हन।
गजरानी देबी इठलानीं। चौधरी साहेब भुन्नात भये डब्बा मैं से पेड़ा निकारि लाये। गजरानी देबी प्रमुदित भाव से पेड़ा भक्षै लागीं।
-अउर खइहौ?
चौधरी उवाचे।
-हां। हां। लाव। बहुतै भूख लागि है।
-सुनौं गजरानी देबी।
-सुनाव।
-तोहार चुनाव चिन्ह का है?
-ढोलकी।﻿का मालिक से हमदर्दी रहति है। हम लोग तौ कीड़ा मकोड़ा हन उनके बरे।
-घोष साहब,बालश्रम कानून के अनुसार बच्चे से काम कराना इल्लीगल है। वी शुड रिपोर्ट टु द एडमिनिस्ट्रेटिव अथारिटीज।
-अरे छोड़िए,मैडम। क्यों पचड़े में पड़ती हैं? पकौड़े खाइये। सो टेस्टी। सफेद पैट कमीजवाले चटकारा लिहिन।
-मैं फिर कहती हूँ दिस इज इल्लीगल। साड़ी वाली मेहरुवा का चैन नाय परा।
-मिसेज सिंह। हम इस बादरेशन में क्यों पड़ें। ये सब तो चलता ही रहता है। अपना-अपना भाग्य है। इसे होटल पर बर्तन मांजना लिखा है तो मांज रहा है। दाढ़ी वाले बुकराती छांटिन। हमरे दिमाग मां कुछ छन्न से टूटा। हमरे भाग मां लिखा है बरतन मांजब। इनके भाग मां लिखा है चाय पकौड़ा डकारैक। को लिखिस है ई सब भाग कै खाता? हमका मिलि जाय तौ ऊ का मारे बिना ना छोडी।हमरै भाग ऐतना खराब लिखैक रहै?
खाय पी के साहब लोग गाड़ी मां बइठ गे। जैसंकर उनका बाहर तक छौड़े आये। हें हें करत हाथ जोड़े मालिक हमका नौटंकी के जोकर से कइसव कम नाय मालूम परि रहे रहैं। गाड़ी धुआं उड़ावत चली गै। हम खड़े रहिगेन। हमार तन्द्रा तबै टूट जब मालिक की गारी कान मां बम की तरह फटै लागीं-अरे सुकरुवा। हरामजादा। ई बर्तन का तोहार बाप धोई?
हम मशीन की तरह उठेन और जूठे बरतन बटोरैं लागेन। हमरे शरीरौ से बड़ा भगौना आपन पूरी कालिख लिए हमरी ओर मुखातिब रहै। सुकरु,तोहार तौ यहै जिन्दगी है। चलौ। ई गाड़ी मोटरै तौ आवा करिहैं। किस्मत केर लिखा थोड़ै बदलि जाई।-काहे हो मास्टर साहब। हमरे लरिका का खिचरी बहुत कम मिलत है और दूसर लरिका थरिया भरि भरि खात हैं।
अब इनसे का कही। सरकार तौ प्रायमरी शिक्षा का अपने आला दर्जे के प्रयोजनन की पाकशाला बनाये है। कबहूं गेहूं बंटवावैक है। कबहूं ड्रेस बंटवावैक है। कबहूं खाना बनवाय के बांटौ। अब साबुन,तेल,कंघा मिला है। लरिकन का मुंह धोवाय के पाउडर लगाव,कंघी चोटी करौ। अब मास्टर आया गिरी भी करै। मतलब यू कि पढ़ाव ना और चाहे जौ करौ। गांवभर जानत है मास्टर साहेब लूटे धरे लेत हैं। हमार दसा वहै है कि गरीब की जोरु गांव भरे की भौजाई। जौ तनिक ऐंठा वहै शेर हम चूहा हन। बी.एस.ए. साहेब आए चार सुनायगे। सहयोगी मास्टर कहते हैं-बुढ़वा बड़ा हरामी है। घर मां कौनो काम नाय है। सुबह-सुबह स्कूल खोलि के बैठि जात है। कोई कहत है ईका नींद नाय परत है। जी की इच्छा भई वहै ताल ठोंकि के मास्टर साहेब का चारि बातै सुनाय गा। पब्लिक का यौ लागत है कि मास्टर साहेब तौ हराम का खात हैं। दिन भर बैठे-बैठे कुरसी तोरिन गडडी भर नोट बनाइन अब नाचत जात हैं। कोई कोई बाबा हमरी जवानी मां कहि देत रहैं हमार पोता तौ बंसी बजाय के कमाय लावत है। यानी उनकी निगाह मां मास्टरी चैन की बंसी बजावै की तरह है। अब हम की के आगे रोई? आपन व्यथा हम ही जानित है। सरकार जितना देत है ऊ से जादा काम लै लेत है। इतने नियम कानून-बस रजिस्टर भरत-भरत आंखी फूटि जाती हैं। वजीफा लरिका पावैं फारम मास्टर साहेब भरैं। कहूँ चूक होयगै तौ प्रतिकूल प्रविष्टि के लिए तैयार रही और अगर अधिकारी जाति विशेष का भवा तौ ऐसी बात पर सस्पेन्डौ कै देई। का कइ लेहौ? जेत्ती सरकार अउती हैं सबका शिक्षा के लिए आपन-आपन एजेण्डा,फार्मूला या नुस्खा हैं। एक आई तौ मुसलमानेन की चाँदी। दूसर आई हरिजन खुश। तीसर आई बैकवर्ड खुश। आपन-आपन जाति के लिये खास बैकलाग खासोखास फार्मूला। अब हमरे जमाने के चाँदनरायण वैद्य जी जो नुस्सा बतावत रहैं,ऊमा अगर कमी बेसी होइगै तौ बदहजमी होय जात रहै। ई सरकारैं बदहजमी का नाय डेराती हैं। बस अांख मूंदि के झोंके रहौ। देस चाहै भाड मां जाय,उनकी बला से। परधान तौ ऐंठा-ऐंठा घूमत है। हमसे पहिले जौ हेडमास्टर रहैं। ऊ कबहूं-कबहूं आवत रहैं। हम रोज आइत है। परधान केरी कमाई बंद होयगै है। इस्कूलौ रंगा-पोता है। खानौ रोज बनत है और बांटौ जात है। ई सब परधान जी का फूटी आंख नाय भावत है। ऊ है एस.सी. कोटा से और हम हन कनवजिया ब्राह्मण। हमका देखे जरत है। सुरु मां हमका समझावैक कोशिश किहिस-मास्टर साहेब! का रखा है ई ईमानदारी मां? रजिस्टर पर लरिका बढ़ाय लेव। उत्ता सामान और बनवाई बची। लेकिन हम
﻿एक रहै ममतिया
हमरे सामने वा भूमि पर सिर झूकाए बैठि रहै। 
वहिका मटमैली धोती पर जगह-जगह पैबन्द टांके
रहैं। सांवला चेहरा मुरझाय के सूखि गा रहै। पपरियाये
होंठ-बार-बार उन पर जबान फेरत भई वा
बालिका-सबके मन मां कौतूहल भय और खेद भर
रही रहै। अठारा-उन्नीस बरस केरी दुबली पतली
लड़की-गरीबी जेहिके विकास मां रोड़ा बनी रहै-
किशोरी सी देखाय रही वा बालिका जैसे बोलैक
भूलि गई होय। चित्र खचित प्रातिमा जइस संगीन इल्जाम
रहै। हम आपन परिचय दै देई-हम हन इंस्पेक्टर
जय प्राताप सिहं-अपने मां-बाप केरी एकलौती
औलाद। हमरी पोस्टिंग ई थाना मां थौडै दिन पहिले
भई रहै। हमार रुचि कबहूं पुलिस केरी नौकरी मां
नाय रहै। हमरे बाप श्रि जालिम सिहं थानेदार रहैं।
हमहूं सरीर से लम्बे चौड़े रहन। कठ-कठ बापै पर
परा,रहै,पर सुभाव.....। अरे राम राम। ए कदम्मै
उलट।
सती मइया केरा टीला
हमरे समुहें सती मइया केरा टीला रहै। हम अधखुली आंखिन से सती मइया केरी समाधि का देखत-देखत ज्यों स्वयं समाधि की अवस्था मां पहुँचिगे रहन। बड़ी प्रशंसा क्षेत्र मां रहै सती मइया की। जो मुराद मांगै पूर होय जाई। लोग कहत रहैं सती मइया केरा बड़ा परताप है। खाली गोद वाली औरतें गोदी मां लाल लइके लौटती हैं। गरीब मालामाल होइ जात हैं और अमीर औरो जादा अमीर होइ जात हैं। कुंवारी लड़कियां सुयोग्य वर पाय जाती हैं और ब्याही लड़किन का पति अगर झगड़ेलू हुआ तौ मन माफिक होय जात है। हमरे ध्यान मां सती मइया केरी छवि उभरी। हाथ मां सिंदुरौटा लिए सोलहों सिंगार में-दप-दप दमकत चेहरा-सती मइया पति केरी चिता पर बैठि हैं। चिता आपुइ आप जलि उठी। सती मइया सदेह स्वर्ग जाय रही हैं। हुवां उनका अपने स्वर्गवासी पति केरा अक्षय सुख सौभाग्य प्राप्त होई। अचानक हमरी कल्पना मां वै समाधि से आग केरी लपटें निकरै लागीं।बुढ़वा के रंगीन ख्यालन मां अबहू खोये हौ। गोली मारौ बुढ़वा का। आज शहर मां बड़ा काण्ड होइ गवा। रामसेवक लाला केरी बिटेवा लाल मोहम्मद गददी के लड़िका साथ भागि गई। लाला एफ.आई.आर. लिखवाइन है के उनकी बिटेवा का अपहरण भवा है।
-हाँ। हाँ। का भवा।
आसपास और दुइ तीन रसिक मास्टर आय जुटे। निन्दा सबद रसाल ठीकै कहा गा है। हमार तौ प्राइमरी स्कूल है,साथे मां जूनियर हाई स्कूल है। हमरे स्कूल मां तौ हेडमास्टर साहब,हम और एक शिक्षामित्र है। जूनियर मां पांच-छ: मास्टर हैं तौ रौनक बनी रहत है। तेवारी जूनियर केरे साइंस टीचर हैं। साइंस वाइंस तौ नाम है। कइसौ प्राइवेट इण्टर कै लिहिन है। परमोसन होयके आये हैं। आवत जात कुच्छौ नाय है। खुदै कहत हैं हम नकल कै के पास भये रहन।
पढ़ावै लिखावै की तरफ उनका रुझान तनिकौ नाय है। स्कूल आयके इधर-उधर केरा गप्पा सटाका,फालतू बात,तीन तिरपंच,यूनियन बाजी और अगर उनके हेड कुछ काम करैक कहि दिहिन,तौ अज्ञात सत्रु का गारी गलौज देना उनकी आदत है। हम कइयौ बार समझायेन तेवारी,यू ना किया करौ। हेड मास्टर तुमसे उमिर मां बड़े हैं।
तेवारी हमरी बात चुटकी बजाय के उड़ाय देत हैं-अरे तुम सीधे साधे हौ मास्टर साहब। शहर से आये हौ। तुमका का मालुम? इनका हमहीं रखवाये रहन। अब हमहीं का तालीम पढ़ावै लागे हैं। लेकिन हमहूं कम नाय हन। अइस फुलेरी रोज छोड़ित है कि हेडमास्टर साहब के चूतर नाय लगै पावत हैं।
हमका मालूम रहै कि तेवारी और उनके हेडमास्टर केरी पटरी नाय खात है।
एक दूसर का नीचा देखावै के लिए वै कुछौ करैक तैयार रहत हैं। उनका दूनौ जने का यउ अहसास नाय है कि अहिसे उनका केतना उपहास होत है। दूसरन के हंसौवा के पात्र बनिके पता नाय कउन आनंद केरी अनुभूति होत है। खैर हमका का? ऊ जानैं उनकेर काम जानै। हम अनमने मन से फिर टिफिन केर सामान खतम करै मां जुटि गयेन। लेकिन घूमि फिरि कै बार-बार हमार निगाह फिर वहै बुढ़वा की ओर चली जात रहै। थोड़ी देर के बाद ऊ बुढ़वा चला गा तौ हमरी जान मां जान आई और हाथ धोयके हम फिर पढ़ावै लागेन। छूट्टी केरा घंटा बजा। लरिका खुशी-खुशी घर की दिशा मां दौरे लागे। हंसत खिलखिलात बच्चा जइसे दुनिया केरी हर चिन्ता से निरद्वंद्ध खेलत कूदते जाय रहे रहैं। जबकि हम बड़े दुनिया जहान की चिन्ता,छल प्रपंच और गम मां दबे मानौ पैर घसीटत घर की ओर चले।
इतने पुरातनपंथी परिवार मां हम कइसे आगे बढ़ेन और हियां तक पहुंचेन ई पर तौ महाकाव्य लिखे जाए सकत हैं। पर ई से का? जमाने की हवा है कि दलित-साहित्य लिखा जाए रहा है,तौ ऊ दलितै लिखि पइहैं। हम लोगन की जिन्दगी मां का कौनो दुख-दर्द रहे,जौ हम लोग लिखी? दलित भाई साहब से कबहूँ भेंट होई तौ पूछिब कि आपका यौ अधिकार कौन दै। दिहिस कि आप यौ फैसला करौ कि कौन का लिखै और का ना लिखै? का कलम की आजादी छीनि लिवैया हौ? देस आजाद होइगा तौ लेखक की अभिव्यक्ति की आजादी चली गै? एक तस्लीमा केरा गम हम भुलाय ना पासये रहन कि तुमहूँ खम ठोंकै लागेव। अब ब्राहमण के घर मां पैदा होना का हमार गुनाह है? कि लेखन मां भी आरक्षण लागू होयगा है? ई देस मां अब दिमाग वालेन की का जरूरत नाय रहिगै? ई सब सोचत-सोचत परेसान रहन कि डाकिया आएगा। एक बहुत बड़ी पत्रिका मां एक कहानी भेजे रहन। एक दलित किसोरी की। ऊ के विषय मां संपादक जी का पत्र रहै कि कहानी तौ अच्छी है बाकी हम छापि ना पइअबै। कुछ मजबूरी है। ई पत्रिका दलित प्रश्न की बहुत बड़ी झंडा बरदार है। हम समझि गेन हमार ब्राहमण होना दियौ गुनाह होइगा। हम लेखक तौ अनादिकाल से वसुधैव कुटुम्बकम,मातृवत परदारेषु,परद्रव्येषु लोष्ठवत,परोपकार सहिष्णुता के सपोर्टर रहेन। ई का होएगा है हमार बिरादरी का। का लेखकौ जाति धरम मां बंटिकै लिखि हैं? का तस्लीमा केरा सब संघर्ष बेकार है,जौ हिन्दू लड़किन का दु:ख दर्द लिखै के मारे ऊ मारी-मारी दरबदर भटकि रही है। सद्बुद्धि देव भगवान। कलम की ताकत की रक्ष्छा करौ। हमार दिमाग फिर अपनी काहनी की ओर घूमिगा। चौदह साल की बालिका रहै ऊ। वहिके साथ भवा बलात्कार गरमागरम चची का केन्द्र होयगा रहै। लड़की खेतन माँ काम करे गयी रहै। गांव के दबंग वहिकी इज्जत का तार-तार कै डारिन। थाने मां रिपोर्ट लिखावै गये बाप का बाहर बैठाय के लड़की का बयान लेयके बहाने वहिकी अस्मत थाने मां दुबारा तार-तार भई। बाप बेटी का धमकाय के थाने से भगाय दिया गा। लड़की केरा बाप अर्द्धविक्षिप्त मारा-मारा भटकि रहा रहै और कुत्सित व्यंग बाणन का निसाना बनि राह रहै। सूबे मां दलितन की सरकार रहै। तबहूं उनका कोई पुरसा हाल नाय रहै। दलितन के वोट पायके राजनीति मां जड़ जमावै वाले नेता आपन-आपन बंगला बनवावै और सरकारी आवास की नयी नकोर साज-सज्जा मां बिजी रहैं। उनके साथी और घनिष्ठतम मित्र वहै होयगै जिनके जुल्मो सितम और भ्रष्टाचार केरे गाना गाय-गाय के और दुहाई दै दै के वै विधयक बने रहैं। नेता जी के इलक्सन मां ऊ किसोरी का बाप तन-मन-धन से काम किहिस रहै। ऊ का उनसे बड़ी-बड़ी उम्मीदैं रहैं। वहिका पूरा बिस्वास रहेसीधी बिटेवा है। हमरी लड़की जैसी है। ईका छोड़ि देव,साहब। ई के बदले हमका बन्द कर देव। तुमका का मालूम। तीन दिन से ई के घर चूल्हा नाय जला है। बूढ़ी महतारी आखिरी सांसै भरि रही है। सुक्खुमल तौ नरक का कीड़ा रहै,साला नरक मां गवा। लड़की की कौनो गलती नाय है।
मन्नो चली गयी और हम मूड़ खजुवावत बइठे रहिगेन। हमरी तौ कुछ समझ मां नाय आय रहा रहै कि दौषी कौन है। कुछ देर सोचै के बाद हम रामदीन का आवाज लगायेन।
-रामदीन।
-जी,साबजी।
-दुइ चाह लइ आवौ जल्दी से। फटाफट दुइ पाव रोटी लै आव।
-जी साब जी।
रामदीन चला गवा। चाय लइके चाय केर एक कप हमरे सामने रखिगा और दूसर ममता के आगे और सिर झुकाय के दूर खड़ा होइगा।
हम बड़े स्नेह से ममता का बोलायेन।
-ममता। चाह पी लेव,बिटिया।
वो चौकि के अइसे हमका देखिस जइसे कोई अजूबा सुनि लिहिस होय और फिर जाने का भवा कि ऊ फूट-फूटि के रोवै लगी। हम वहिका चुपचाप रोवै दिहेन। हमका यकीन रहै कि ऊ बोली और ममता बोली। वहिकी बात सुनिके हम मानौ आसमान से धरती पर आय गिरेन। हमका घिन आवै लगी। इन बड़ी-बड़ी विशाल कोठिन मां इतने घृणित लोग रहि रहे हैं और उनके काले कारनामे कौन जानत है? हर युग के लोग अपने-अपने झमेलन मां फंसे रहते हैं। आपन धंधा,आपन परिवार,आपन बाल बच्चे,सेहत....यहिके बाद जौ बड़े-बड़े लोग हैं उनके लिये चाही लड़कियां,शराब,संपति। अच्छा खाय का पावैं आलीशान बंगला होय घूमैं का मोटरकार होय,तबहूं उनका पेट नाय भरत है। अचानक कुछ अघटित होय जाय तब लोग चौंकत हैं। तब उनकी नींद टूटत है। इतने दिन आदमी अपने आप मां मगन रहा। आज जिनकी उमर पैंतीस चालीस है,वे पीछे मुडिके देखि सकते हैं,की तरह इंसान की हजारन बरस की मान्यताएं आचार-विचार अचानक टूटि के चूर-चूर होय जात हैं। एक युग के बाद दूसर युग आवत है। मौत का डर कम होत जात है। भगवानौ का डर कम होइगा है। वहिकी जगह लै लिहिस है युक्ति,अंगरेजी मां,जेहिके लिए शब्द आविष्कार है-टैक्ट। यही युक्ति से इन्सान आपन आविष्कार खुद कै रहा है। देवता होय या प्रेसीडेंट सब यहै इन्सान के बनाये हैं।
जलसा उर्दू कमेटी का
हम ठहरेन हिन्दी के टूटेफूटे साहित्यकार। हमका लोगन का तौ सरकारौ अंग्रेजी मां बुलावत है। अड़ोसी पड़ोसी ई नजर से देखत हैं जइसे पागलखाने से छूटा भवा कोई खतरनाक इन्सान होय। सरकारी जलसेन मां हम लोग बुलाये तौ जाइत है मगर छूत की बीमारी की तरह। तौ एक पत्र आवा। बड़ी सानदार हिन्दी मां छपा रहै कि फलां फलां जगह की उर्दू कमेटी एक शानदार जलसा कै रही है,जेहिमा डॉ.ज्ञानवती दीक्षित तकरीर करिहैं। और शहर भर के तमाम नेता,अभिनेता और साहित्यकार भाइन के नाम छपे रहैं। पहिले थोड़ा ताज्जुब भवा। अव्वल तौ हम बहुत कम बाहर जाइत है। दूसर बात अपनी फैमिली बैक ग्राउन्ड-हमरे पिता जी कट्टर जन मुस्लिम,ईसाई सब बिरादरी से रहैं और परंपरागत ब्राह्मण परिवार होयके बादौ हमरे घर मां छुआछूत,और जातिवाद नाम की चिड़िया से हम लोग वाकिफ नाय रहन।फिर तौ ऐतना हल्ला मचा कि घर मां सोयगे लोग चौंकि-चौंकि उठि बैठे। बहुएँ छत पर आय बइठीं। सास कहानी सुनावै जाय रही हैं। हमहूँ लोग,सुनि लेई।
चम्पा देवी धीमे मुसकानी। का बहू लोग। तुमकौ चैन नाय परा? यै तौ लरिका हैं। तुम सब सोवौ जाय।
-नाय अम्मा। आजु हमहूँ लोग कहानी सुनिबे। कोई अच्छी सी कहानी सुनाव,जेहिमा आदमी लोगन केरी मूरखता केर बखान होय। ई सब औरतन का जाहिल समझत हैं और अपना सब बड़े काबिल हैं।
-अम्मा खंखारि के गला साफ किहिन-अच्छा सुनौ। आज तुमका दुइ मर्तबान फारसी कै कहानी सुनाई।
-हाँ अम्मा! हाँ अम्मा!
-तौ सुनौ।
एक गाँव रहै पुरवा गुरदास पुर। वहिमा सबै जुलाहा रहत रहैं। यउ तबकै बात है जब पंजाब पर दुर्रानी शासन रहै। दुर्रानी फारसी बोलत रहैं अउ जुलाहा पंजाबिक अलावा और कुच्छु नाय जानत रहैं। यहिसे जुलाहा बड़ी मुश्किल मां परिगे। हाकिम महसूल लेय बदि आवैं तउ जुलाहा न अपन नफा समझाय पावैं आउ न नुकसान। कौनिउ सिकायतौ नायकरि पावैं। वै अपन सब मालमता हाकिम केरे समुहें रखि देंय और अपन जान छोड़ावैं।
एक दिन गांव वाले यकट्ठा भे और यउ फैसला किहिन कि दुइ बुद्धिमान आदमी काबुल या फारस जाय अउ हुवां ते फारसी भाषा लै आवै। यहिके लिये दस-दस रुपया चंदा लाग। दुइ बुर्राक सफेद दाढ़ी वाले जुलाहा चुने गे। दुनहू केरी अकिल मंदी केरे किस्सा गांव केरे हर जुलाहे केरी जुबान पर रहैं। दुनहूँ बुढ़वा वहे दिन पैदर लम्बे सफर बदि निकरि परे। अनमोल फारसी भाषा लावै के लिए पेसावर शहर ते होति भये दुर्गम खइबर दर्रा पर होय के वै आगे बढ़े। दोनौं बुढ़ऊ हर गांव म रुकैं और बड़ी जिज्ञासूा से पूछैं-हियां कौनो फारसी बेचै वाला है? गांव वाले उन पर हंसै लागै,उनके खिल्ली उड़ावैं। आखीर मा वै जल्लाबाद शहर मां पहुँचे। शहर कै दरवाजा पर उनका एक काइयां और बेरहम आदमी मिला। जुलाहा वहि से पूछिन-हमका हमरे गांव के बदि थोड़ी फारसी चाही। वउ आदमी तुरतै जानिगा के यै महामूरख हैं। उनका उल्लू बनायके पइसा ऐंठि लेव। कहिसि-काहे नाय। हमरे साथ चलउ। अगर तुम कीमत दै सकौ तौ हमरे पास दुइ मर्तबान बहुतै आला दर्जे केरी फारसी है। वउ उनका अपने घर लइगा। बढ़िया खाना खवाइसि और सोवाय दिहिस। यह वहै मौसम रहै जब बर्रयां छत्ता बनउती है। वउ मक्कार आदमी दुइ मर्तबान मां कुछ मिठाई रखि कै उनमा बर्रेय्या केरे बच्चा मट्टी सहितभरि दिहिस। फिर उनके मुंह परि कपड़ा बांधि कै मर्तबान जुलाहेन का दै दिहिस। कहिसि-रस्ते म मर्तबान खोलेव ना,नाय तौ फारसी भागि जइहै। संभारि कै लइ जायेव। यहिमा किनारे तक फारसी भरी है। आपन गांव पहुंचि जायेव तौ जेहिका जेहिका फारसी चाही,उनका एक दिन अंधियार कोठरी मां यकट्ठा करेव। जिनका फारसी चाही वै सब खिड़की दरवजा बन्द कै के आपन आपन कपड़ा उतारि देयं। सबका आपन-आपन हिस्सा मिलि जाई। बुढ़वा मर्तबान लइके लौटि आये। गांव पहुंचतै खन यउ खुशखबरी वै सबका सुनाइन और फारसी से भरे मर्तबान दिखाइन। सब बहुतै खुश भे और जल्दी फारसी लेयके मारे एक अंधेरी कोठरी मां घुसिगे और अपन कपड़ा निकारि डारिन। मर्तबान पर बांधा कपड़ा जैसेन हटा,वइसेन उडात भई बरय्या उन परि टूट परी। दीवारै टोवत-टोवत वइ चिल्लाय लाग-दरवजा कहा है?,दरवजा खोलौ। आखिर दरवाजा मिला और वै बाहर निकरे। उनके मुँह हाथ गोड़ इतना सूजि गै रहैं के पहिचानेम नाय आवत रहैं। तब वैं तैं किहिन कि फारसी सिखै की कौनो जरूरत नाय है।
हंसत-हंसत बच्चन का पेट फूलिगा। बहू लोग भी खूब हंसी। वारी अम्मा। ऊपर से इतनी खुस्क नजर अउती हैं। अन्दर इतनी किस्सा कहानी भरी हैं। खूब सुनायेव अम्मा। बच्चा लोग फैसला दिहिन। आज बाबा हारिगे। दादी केरी कहानी बढ़िया। बाबा मोंछन मां मुसकाने।
-अच्छा। बच्चू। रोज कहानी सुनाई हम और जिताय दिहेव दादी का? हंसी ठहाकेन मां समय कइस बीति गा पता न चला। तबहीं तौ हम लोग हर साल गरमी को छुट्टिन का बेसबरी से इन्तिजार करित है। वहै पकरिया की छांही,नीम,जामुन,आम.....।
कौन दुरदेव हम लोगन का बचपन छीनि के हमका युवावस्था मां धकेल देत है। बचपन की वै खुशी,मासूम शरारतें,इमली,झरबेरी,जंगलजलेबी,करौदा,शहतूत अमरुद,जामुन इनका सबका आनन्द बचपनै मां मिलत है। फिर तौ जिन्दगी ढ़ोवैक है। सुख शान्ति नाम की चिड़िया जिन्दगी से फुर्र से उड़ि जात है। रुकमी के साथौ यहै भवा। महतारी रोज बाप से लड़े कि अब सयानी बिटिया का नाव पर ना लै जावा करौ। पर बाप की आंखिन मां तौ नन्हीं रुक्मी बसी है। वौ अबहीं बड़ी कहां भई। वउ तौ बप्पा की उंगली पकड़ि के चलै वाली वहै नन्ही चिरैया। जइस पढ़ीस कक्का लिखिन हैं-बरसइ सातउ गुन चितवइ कंगला किसान की बिटिया।
तौ रुकमी भी जिधर देखै मंगल बरसै लगै,हवा गुनगुनाय,बादर झूमि झूमि जाय,फूल खिलि परैं रोशनी बिछि जाय। वहै रुकमी का एक परदेसी से प्यार होइगा। हमेशा हंसत रहै वाली रुकमी उदास,अनमन,खोयी-खोयी रहै लगी। परदेसी तौ परदेसी। एक दिन चलै जाना। रुकमी केरा दिल तोड़ि के वउ परदेसिउ चला गा। तब से उदास रुकमी नदी किनारे बैठि रहत है। हमरे मन मां बाबा कबीर की पंक्ति गूजैं लगत है-देख कबीरा जागि नदिया जरि कोइला भई। सच मां रुकमी कोइले होइगै। पानी जैसी कल कल छल-छल हंसीवाला खिलखिलात एक सुन्दर मुखड़ा सूखि के जइसे शंखी होइगा। रोज नदी के किनारे आय के घंटा-घंटा भर बस पानी ताकना-बहुत सारा पानी उन कजरारी आंखिन मां भी छुपा रहै। कुछ अपने बारे मां भी बताई-हम राजीव शरण शर्मा हमार जनम यहीं गोमती किनारे गांव लछिमनपुर मां भवा। हमरे पिता जी सेना मां हवलदार रहैं। हमका बचपने मां गांव छोड़के उनके साथ जायक परा। अपने बचपन की बहुत सारी यदैं अपने साथ लइ गये रहन हम। शहर मां पढ़ेन लिखेन हुवैं रहै लागेन। छुटटी मां घर आइत रहै। तौ खूब मजा आवै। दादी बाबा हियैं रहत रहैं। रोज खीर बनै। ताजे तरबूज खरबूजा,खीरा,ककड़ी-यौ स्वाद शहर मां कहां धरा। शहर मां बिजली बत्ती है,भौतिक सुख सुविधा है पर दुधाड़ी केरा,दही,मटठा और मौसमी फलसब्जी केरा स्वाद शहर मां कहां रक्खा है? हमार एक दोस्त रहा-बरकतुल्ला। गोराचिट्टा मुखड़ा,मासूम शकल,सिर पर कढ़ी भई दुपल्ली टोपी। हमार वहिकी बहुत पटरी खात रहै। ऊ हमरे घर आवै तौ हमरी दादी ऊका कुछ खाये पिये बिना ना जाय दे और हम वहिके हुवां जाई तौ ऊकी अम्मी गरी छुहारा से हमरी मुटठी भरि देय। अबै हमरे गांव मां हिन्दू मुसलमान मां छुआछूत माना जात है ना? हम ठहरेन
इलक्शन
अरे कलुवा की अम्माऽ। ओऽऽ....कलुआ की अम्मांऽऽऽऽ......
जोरों की हाँक लगावत चौधरी अम्बिका परसाद घर मां घुसे। उनकी खोपड़ी भन-भन भन्नाय रही रहै। कौनो रस्ता नाय सूझत रहै कि कहाँ जाएँ का करैं। निरुद्देस पूरी बजार केरा चकर काटि आए। इतनी उलझन रहे कि अांखिन के आगे नीले-पीले वृत्त नाचि रहे रहैं। समस्या यौ रहै कि उनकी परधानी जाय की नौबति आय गयी रहै। कारण यू रहा कि उनकी ग्रामसभा माखनपुर की सीट महिला होय गयी रहै। चौधरी साहेब सब दिन आरक्षण के घोर समर्थक रहे। अब यू का मालूम रहै कि आरक्षण ई तरह उनके गरे पर छूरी साबित होई। अरे राजनीति मां मेहरुवन का कौन काम? लेकिन ई ससुर सरकारौ अंधी आय। इनका को समझावै और कइसे समझावै? चौधरी साहब का ऐतना ताव आवा कि अगर सरकार उनके सामने आय जाती तौ मार चमरौधा....मार चमरौधा गालैगाल फुलै देतीं। वै फिर दहाड़ मारिन।जीति जाय पर गांव भरेक मुं है नोंचि लेंय। ई तौ दूनौ पक्की हरामजादी हैं। ई की जड़ मां कौनौ नाय गवा के गाय आखिर फुलवारी मां पहुंची कइसे। ईका राज खाली चौधरी साहेब जानत रहैं अउर वै मंद-मंद मुसिक्यात रहे। झगड़ा केरा बीच बराव गजरानी देबी कराइन और सहजै नेताइन होय गई। उनकी गांव मां धाक जमिगै। इलेक्सन भवा और गजरानी देबी भारी बहुमत से जीति गयीं। चौधरी साहेब राहत केरी सांस लिहिन। चलौ जान छूटी। अब ई मेहरुवा के नखरन से पिंड छूटी। सपथ-ग्रहण भवा। चौधरी साहेब सजधजि के गजरानी देबी का सपथ ग्रहण करावे लै गे। सब अफसर गजरानी देबी केरे आगे पाछे घूमि रहे रहैं। काहे से कि सबसे जादा वोटैं पाय के ऊ पहिले नम्बर केरी परधान रहैं और साथै मां दूसर परधानन से बढ़िया पर्सनाल्टिव रहै। चौधरी साहेब देखि-देखि बरे जात रहैं। रहु हरामजादी। घरै पहुंचै दे। तोका पूर परधान बनाइत है। बड़ी कचर-कचर बोली निकरै लाग है। बाहेर आयके चौधरी साहेब गाड़ी मां बैठिगे। उनकै चेहरा मोहरा देखि के गजरानी देबी मजाक करै लागीं। अरे कलुवा के बापू। काहे चुप्पैचाप हौ? अब इलेक्सनौ जीति गेव। अब तौ गम न होयक चही।
-चुप! हरामजादी। घर चल। तोका सब अंगरेजी बताइत है। अपने यारन ते हसि-हसि बतलात रहै।
चौधरी दहाड़े।
गजरानी देबी हंसत-हंसत लौट-पौट। आहा हा। जरे जात हौ। कलुवा के बापू। अबहीं का है। अब ही तौ पहिली मंजिल है।
-काहे। अब आगे का डिप्टी-कलट्टर होइहौ?
-वहौ होय सकित है।
गजरानी देबी बड़े आत्मबिस्वास से बोलीं।
चौधरी साहेब मनै मन गारी देत रहे। हरामजादी। घर पहुंच तब बतइबा घर पहुंचि के चौधरी हुक्का गुड़गुडाना सुरू किहिन। मन के अन्दर संचित क्रोध बिस्फोट का रूप लिहा चाहत रहै। पर का करैं कुछ समझ मां नाय आवत रहै। घर मां तमाम भीड़ ऐकट्ठी रहै। सब गजरानी से मिला चाहत रहै। ऊसे बात किया चाहत रहैं। चौधरी मनै मन बरे जात रहै। राम-राम करिके भीड़ कम परी।
-चलौ। कलेवा कै लेव।
गजरानी देबी बोलाइन।
-आजु हम न खइबे। हमार तबेत ठीक नाय है।
-काहे? सबेरे तौ ठीक-ठाक रहौ। अब का होइगा?
गजरानी देबी जिज्ञासा किहिन। अरे चुप रहु काहे हमार खोपड़िया खराब किहे-तौ तू ढोलक बजाय लेती हौ?
-नाय तौ? काहे?
गजरानी देबी चौंकि के हाथ केरा पेड़ा पलेट मां धरि दिहिन।
-कुछ मालूम है गांव मां का चलि रहा है?
का चलि रहा है?
गजरानी देबी मूर्खन की तरह मुंह फारि के बोलीं।
-बतासा चाची हरमुनिया बजाय के वोट मांगि रही हैं और रमेसवा की मेहरुवा सैकल चलाय के गाना गावत है और तू गजरानी देबी....तू...
चौधरी साहेब छाती कूटिन।
-अब रहै देव,कलुवा के बप्पा। ई उमिर मां हम बेसवा न वनिबै। हमरे खानदान मां कौनौ ढोलकी न बजाइस तौ हम....?
गजरानी देबी आग होय के बोलीं।
-अरी भागवान। बेसवा होय का को कहत है? ई तौ इलेक्सन है। ईमी ई सब चलिबै करी।
चौधरी साहेब समझाइन।
-एक बार कहि दिहेन तौ बस।
गजरानी देबी फुफकारी। तले बाहर से आवाज आई। बिटौनी। ओ बिटौनी! गज्जो! अरे ई तो हमरी अम्मा आय गयी।
मुदितमन गजरानी देबी आगे बढ़िके महतारी केरा स्वागत किहिन।
-आव अम्मा आव। इलेक्सन मां बिटिया केरी यादि आइ गई कहौ।
-अरे घर मां हमका का चैन रहै। ऊ तौ तुमरे बप्पा के मारे अब तक आय नाय पायेन,उनकी तबेत खराब होइगै रहै।
तब तक गजरानी देबी मेरी निगाह परी अम्मा केरे साथ यू कौन आय घूंघट तरे।
-का अम्मा। भौजी का साथे लाई हौ? अरे नाय बिटिया। ई तौ गांव केरी पंडिताइन हैं। मन्दिर मां बहुतै बढ़िया ढ़ोलकी बजौती हैं। कोई कहिस गज्जो केरा चुनाव चिन्ह ढोलकी है तौ हम इनका लै आयेन। खूब ढोलकी बजवाय-बजवाय परचार करौ।
-अरे दइया रे दइया।
गजरानी देबी माथा पीटि लिहिन।
-अम्मा तुमहूँ। ई तौ रहिबै करैं। हमार जान खाय तुमहू आय गइव। आगी लागै ई इलेक्सन मां।
-काहे बिटिया काहे? अरे ई सब तौ करैक परत है। ईमा कौनों सरम नाय।-अरे कलुवा की अम्माऽऽऽऽ। का बहिरी होय गयी हौ? चिल्लात-चिल्लात गला परिगा। यहे लिये घर आवैक जू नाय होत है। लेकिन कहाँ तक मारे-मारे घूमी। फिर घरै दिखाई परी। अरे तनी पानी लै आवौ। गला सूखिगा है। जौ गोड़ मां मेंहदी ना लगाये बइठी होव तौ?
-अरे आइत है। आइत है। काहे तम्बा फारत देत हौ। कउन आफति आय गै? कामौ धाम करब मुश्किल कै दिहिन हैं। गजरानी देबी भुन्नात भई बैठका मां दाखिल भईं। गजरानी औसत कदकाठी की मजबूत सरीर की महिला हैं। साज सिंगार से तनिक जादा रुचि है। जबसे चौधरी प्रधान भए। वै परधानिन कही जाय लागीं। नखरा और नजाकत दूनौ बढ़ि गै है। चौधरी साहेब भनभनात भये पानी पीके लोटिया भुइं पर धरत-धरत जइसे दै मारिन।
-काहे बाढ़े हौ? का होइगा है?
गजरानी देबी उनका उतरा चेहरा देखि के पूछिन।
-अरे तौ परेशान हन,तौ? तुमका कै लेहौ? आंय?
मेहरुवा की जात करे का सकति है?
महिला सीट होय का पूरा गुस्सा गजरानी देबी पर निकारि के ऊ खौंखियाने।
-काहे जरा हमहूँ सुनी कि मेहरुवा की जात का नाय कै सकत है?
गजरानी देबी धोती केरा पल्ला कमर मां खोंसि के फुँफकारीं।
-अरे नाराज काहे होती हौ कलुवा की अम्मा। अरे हमका कउन कउन परेशानी हैं तुमका का मालूम।
चौधरी गजरानी देबी के तेवर देखि के ढ़ीले परि गे।
-का होयगा। का जेहल का वारंट आइगा? पहिलेय कहे रहन परधानी मां ऐतनी बेइमानी ना करौ? रमचन्ना कहत रहै कि परधान जी अबकी जेल जाय से ना बचिहै है।
-गजरानी देबी अपने सांसारिक ज्ञान का परिचय देय लागीं।
चौधरी भड़कि गे।
-तोका कुछ मालुम तालुम नाय है तौ हर बात मां टांग काहे घुसेरै लागति है। अरे मालुम है हमार राज छिना जात है। महिला सीट होयगै है महिला सीट।
-तौ कौन आफति आय गयी। अब तक तुम इलेक्सन लड़त रहौ,अबकी हम लड़िबे।चौथा खम्भा
दावत केर इंतिजाम शानदार रहै। तरह-तरह गोश्त केरी कबाब,मुर्गमुसल्लम,पनीर,टिक्का,टमाटर,गोश्त फिशकरी,तन्दूरी चिकन और तरह-तरह केरी देसी और बिदेसी दारु। सिगरेट केरा धुंआ उड़ावत भये प्रफुल्लित चेहरा। पियै वाले भी सुरूर मां और पियावै वाले भी टुन्न। दूनौ पक्ष कौनो कोर कसर छोड़ा ना चाहत रहै। स्थानीय पत्रकारन केरा झुण्ड खाना पर चील आइस टूटि परा। आरकेस्ट्रा केरी धुन पर एक बारबाला बहुत कम कपड़न मां थिरकि रही रहै। लोगन केरी दिलचस्पी पहिने कपड़न के बनिस्बत उनके नीचे छुपे अंगन मां जादा रहै। हर पत्रकार मगन रहै। गांधी छाप नोटन की मोटी गड्डी हर एक के कोट की अन्दरुनी पाकिट मां पहुंच चुकी रहै। वहिकी गरमी उनके चेहरन पर झलकि रही रहै। दावत स्थानीय नेता जी के छोटके भाई की तरफ से रहै। किस्सा कोतह यू कि नेता जी की कइ बोलैरो जीपै अवैध रूप से सवारी ढ़ोवै का धंधा करती रहैं।-ज्ञान जी। क्या मजलिस में चल रही हैं?
-हाँ भाई साहब। जाय तौ रहे हन।
हम घड़ी की तरफ देखेन। तीन बजे का कार्यक्रम रहै। पौने चार बजि चुका रहै।
-तौ तनी हमका लिहे चलेव।
-हम तो एक घरेलू आयोजन माँ हन। हमका देर होइ जाई।
हम तत्काल बहाना बनायेन। हमरे पतिदेव पजेसिव नेचर के हैं। साहित्यकारन से वैसेव बहुत चिढ़त हैं। अगर कहूँ कार मां बैठि जाते,तौ हमार जीना जाना दूनौ हराम होइ जाता। ऊ कहती तौ कुछ ना-पर आँखी अइसी बनउतीं कि अल्ला-अल्ला। तौ हम जल्दी से बहाना बनायके टालेन। ऊ आह भरि के फोन रखि दिहिन। जानि गे। अब हम पतिदेव का ढूँढै लागेन। ऊ अपने जीजाजी और ज्येष्ठ भ्राता के साढू लोगन के साथ विराजि रहे रहै। गर्मागर्म गप्पैं उड़ि रही हैं। अइसे मां हमार टोकब उनका बहुत नागवार गुजरा। ऊपर से कोढ़ मां खुजली यौ भई कि सब पूछै लाग कहाँ जात हौ? अब हमरी ससुराल का माहौल थोड़ा सामन्तवादी है। बहुएँ जमीन पर बैठती और घूंघट पंरदा मां रहती हैं। परिवार की सबसे विद्रोही और नई रौशनी की बहू होयके कारन वइसेव हम सबका कांटा की तरह खटकित है। अइसे मां हमरे पतिदेव घबड़ाने रहत हैं कि का मालुम कौन का कहि दे। अब हियाँ सब पूछै लागे-कहां जइहौ? कइस कार्यक्रम है? वगैरा-वगैरा। ई सब उनका नागवार गुजरा खैर हमरे सम्मान मां नाकमुंह ऐंठत खड़े तौ भये लेकिन घर से निकलतैं बरबराना चालू कै दिहिन।
-मरी जाय रही हैं। अभी कहाँ कार्यक्रम सुरु होइगा है। चारै तौ बजे हैं?
हम चुप बैठे रहेन। एक चुप सौ का हरावै वाले फार्मूले मां हमार यकीन है। वैसे कार हमहूं ड्राइव कै लेइत है। लेकिन पति साथ हैं तौ पत्नी के हाथ मां स्टेयरिंग देय वाला परिवार हमार नाय है। बिना चलाये तौ सफाई आय नाय जात है तौ जौ सीखे हन वहौ भूले जाइत है और आपन ड्राइविंग लाइसेंस देखिके आंखी सेंकि लेइत है। हिन्दुस्तान मां नारी होइके जन्म लेनै बड़ी मुसीबत है। वहिमा कारौ चलावे लागी,अइसी जुर्रत हमार कहां। राम-राम कइके गाड़ी आयोजन स्थल पर पहुंची। हुवां अबै माइक की टेस्टिंग हुइ रही रहै। इण्डियन टाइम। हमरे दिमाग मां गूंजा। कुछ बच्चे सामियाना तरे बइठे रहैं और कुछ दाढ़ी वाले सज्जन (हजरात) सामने बिराजि रहे रहै।
-लेव। आइ गइव। बैठना तोबा कै दिहे रहौ। हियां अबहीं माइकै लगि रहा है। हैं।
नदिया जरि कोइला भई
सामने गोमती केरा केरा किनारा है। पुल पर से नीचे केरा दृश्य बहुत सुन्दर लगत है। पानी मां पैर रही जलपरी जस नावैं हमरे मन का अबूझ आकर्षण मां बांधि लेती हैं। नदिया के लिए हमरे मन मां बचपने से गहिरा मोह है। कल-कल करत पानी वहिमा पैर डालि के हम कितनी देर किनारे बैठे रहित रहे,ईका कौनौ हिसाब नाय है। ई जौ नाव दिख रही है,यहिके नाविक का नाम जयकरन है। कनपटी पर चमकती चांदी की लकीरैं वहिकी उमर केरी चुगली कै रही हैं। यहिकी बिटिया रहै रुकमी। वहिके साथ हमार बचपन बीता रहै। सांवला मनमोहक रुप,बड़ी-बड़ी हिरनी अइसी कजरारी आंखी,बड़ी खूबसूरत नन्हीं सी नाक जेहिमा पड़ी छोटी सी नथ वहिके सांवले रंग का जइसे आकर्षण दूना कै देत रहै। बहुत चंचल लड़की रहै रुकमी। मां बाप इस्कूलौ पढ़ै भेजिन,पर वहिके दीदा नाय लगे। वहिका मन तौ नावै पर धरा रहत रहै। बाप के साथे नदी के यै पार वै पार। अइसे जिन्दगी कटि रही रहै।काश हम लोग हमेशा छोटेन रहा करित।
हम कुछ झुंझलाय के बोलेन।
-ऊ,मास्टर साहेब,बुढ़वा मरिगा।
कक्षा मां जइ से बम विस्फोट होयगा होय। हम भौंचक्के रहिगेन।
-मरिगा। कइसे मरिगा?
-ऊ मास्टर साहब। भूख से मरिगा। गांव केरे लोग कहत हैं कि तीन दिन से भूखा रहै बुढ़वा।
हमका धराबरा कुछ सुझाय नाय परि रहा रहै। कानन मां सींटी अइसी बजै लागी रहैं। अगर हम वै दिन वहिका कुछ दै देतेन तौ ऊ मरता नाय। हम मन ही मन अपने का धिक्कार रहे रहन कि सोर सराबा सुनि कै हम हू सड़क पर निकरि आयेन। देखेन कि एक जलूस जात रहै। वहिमा नारा लागि रहे रहै-ई सरकार निकम्मी है। ई सरकार बदलनी है।
हम एक जने से पूछेन-भइया यू का होय रहा है?
-देखत नाय हौ? जलूस निकरि रहा है। गांव मां एक बुढ़वा भूख से मरिगा है। ई सबै जन डी.एम. का ज्ञापन देय जाय रहे हैं। हमरे कानन मां गूंजै लगा-Men are born and remain free and equal in rights.Law is the expression of general will. All citizens have the rights to take part personally or by their representatives in its formation.No man can be accused, arrested or detained except in the chased determined by the law and according to the forms it has preScribed.( आदमी अधिकारन के मामले मां जनम से स्वतंत्र और समान होत है। कानून आम आदमी केरी इच्छा केर अभिव्यक्ति है। सबै नागरिक निजी तौर पर या अपने प्रतिनिधि के जरिये ईमा भाग लेय के अधिकारी हैं। कोई आदमी तब तक दोषी नाय करार होय सकत है,ना बंदी बनावा जाय सकत है,ना हिरासत मां लिया जाय सकत है,जब तक वौ कानून केरा उल्लंघन ना करै।)
का गरीबन का ई सब हमरे देस मां सुलभ है,का है उनके अधिकार? का कीड़ा मकोड़ा की तरह भूख से मरि रहे इन इन्सानन का आदमियत का दर्जा हासिल है? अगर नाय तौ कौन है ऊ जो इनका उससे वंचित किये है। हमरे कानन मां कोई फिर सुनाय रहा रहैदलित
हम अखबार मां एक बड़े दलित साहित्यकार केरा इन्टरव्यू पढ़ि रहे हन। ऊ उवाचे हैं कि सवर्ण लोगन का दलितन पर लिखै का कौनौ अधिकार नाय है। ऊ अपनी दुनिया मां खुस रहै बस। आगे ब्राहमण वर्ग पर गारिन की बौछार रहै। अब हम का कही? हम तौ ब्राहमणै कुल मां पैदा भयेन। ब्राह्मण कुल की कन्या तौ जनम से दोयम दर्जे की नागरिक है। ऊ के तौ कौनौ अधिकारै नाय होत हैं। हम से तौ सुरसतिया कहारिन की बिटिया जादा स्वतंत्र रहै,चाहे जहां मुँह उठाय के चली जाए। हमका तौ घर से निकरै के तमाम कारण बतावैक परत रहैं और कोई जरूरी नाय रहै कि परमीसन मिले जाए। पितृसत्तात्मक परिवार मां पहली लड़ाई हम शिक्षा के लिए लड़ेन और दूसरी आजीविका के लिए। हमरे पुरिखन का यौ विचार रहै कि लड़की रामायण बांचि ले और चिट्ठी-पत्री लिखि ले और ओका जरूरतै का है पढ़ै-लिखै की। नौकरी करना तौ कल्पना से बाहर रहै।दीन्हेनि। हमारि लड़ाई तो वहे मान सनमान कि है जउन हमार हकु आय। अब अपने हक कि लड़ाई सबका लड़कै चही। जब मेहेरुआ अपन हकौ माँगै तो कुलच्छिनी काहे कही जाति है? रधिया तुम सिवपरसाद ते डेराओ ना तुम केहूकि गुलाम नहीं हौ अब अगर तुम समझती हौ कि हमारि बात ठीक है तो अब सिवपरसाद कि जोजना के बिसय मा बताओ।' 
रधिया कहेसि-'चाची,तुमरी जान क्यार खतरा है। कहूँ ते बाहेर के दुइ मनई,बोलाये गे हैं,उनते कहा गवा है कि काल्हि मंत्री के आवै ते पहिले चन्दावती का लुढ़काय देव। दुइ मुह बाँधे जवान हैं हम उनका चेहरा नही देखेन है दुनहू साइति गाँवै मा कहूँ केहुके घरमा लुके हुइहैं। काल्हि संझा का उनका दारू पियावै बदि सिवपरसाद हमका बोलवायेसि रहै। बसि चाची सावधान रह्यो। हमरिउ जान खतरे मा है,हमते जादा हमरे परसादी पर संकट है।'
‘ठीक है रधिया तुइ जा,तनी सँभरि के जायेव।'
यहिके बादि कुंता इसारा कीन्हेनि तो दुइ मेहेरुआ वहिका बाहेर तके छोड़ि गयीं। देर तके चन्दावती कि सुरच्छा केरि जोजना बनति रही,कुंता मीर औ रजाना तय कीन्हेनि कि चन्दावती का तनिकिव देर अकेले न छोड़ा जाय। यहि सभा मा कउनौ मर्द न रहै,हिंया जउनी मेहेरूआ रहैं वहिमा बँभनन ठकुरन कि भेहरुआ न रहैं। धीरे धीरे अब गाँव कि पैतालिस मेहेरुआ चन्दावती के देवीदल मा समेिल हुइ गयी रहैं। कुंता गावै लागीं-
गुइयाँ मोरी डटिकै रहौ
गुइया मोरी बचिकै रहौ
दर्द अपन आपस मा खुलि कै कहौ।
रोटी कपड़ा लइ कै सब कुछु करवायेव
अदमी कि जाति मुला समझि नहीं पायेव
खेतु समझि जोति जाय,अँधेरे-उजेरे। 
तुम चुप्पे चाप सब सहौ?... गुइयाँ मोरी...
सुखु लूटै,दुखु दै कै निकरि जाय आगे
मनई की जूठनि मा तोर भाग जागै 
नौ महिना पीर सहौ,देंही कुटवाओ।
मुहुँ काहे बाँधि कै रहौ?...गुइयाँ मोरी...
कुंता के ई गीत मा न जानै कौनि ताकत रहै कि सब मेहेरुआ बड़े मन तेनारसिंहन कि पैकरमा
चन्दावती कि आँखि खुल गै रहै,लेकिन अबही राति रहै तो वा पहुड़ी रही। वहिका फिरि तमाम बातै यादि आवै लागीं। अब वा खुली आँखिन ते सपन द्याखै लागि। पुरानी तमाभ बातै यादि आवै लागीं।
इन्दिरा मइया केरि नसबन्दी-वाली जोजना चली रहै तब। गाँव के सात आठ मनइन केरि जबरिया नसबन्दी कइ दीन गय रहै। तमाम जवारि क्यार मनई नामर्द कइ दीन गे रहैं। चोरी-चकारी कम हुइगै रहै,काहे ते जो कोऊ चोरी मा पकरा जाति रहै वहिकी नसबन्दी कै दीन जाति रहै। नसबन्दी क्यार केस दीन्हे ते नौकरी मिलै,जो नौकरी म पहिले ते रहै वहिकी तरक्की होय लागि रहै। कइयौ गरीब दुखिया अपनि इन्द्री कटवाय कै सरकारी कर्जु पास करवायेनि रहै। बिलाक वाले अपसर बतावति रहैं कि जी गाँव मा नसबन्दी के सबते जादा केस हुइ जइहै वहिमा खडंजा बिछावा जायी। वहि गाँव का आदर्स गाँव माना जायी। यहि उलटे-पुलटे आपरेसन मा कईयो परलोक सिधारि गये। अस्पताल वाले न बुढ़िया देखिन न जवान,जउनि मेहेरुआ अस्पताल आय गय तीकी नसबन्दी कइ डारेनि। जादातर गरीब औ अनपढ़ यहिके सिकार बने। हाँ सबते बढ़िया एकु कामु यू भवा कि सब काम टेम ते होय लाग रहै। सब दफ्तर टेम ते खुलै लाग रहैं। रिस्वतखोरी कम हुइगै रहै। डॉकहर बाबू करमचारी चौकस हुइगे रहैं।-सो दौलतिपुर क्यार इस्कूलु होय चहै थाना सब जगह करमचारी चौकस हुइगे रहैं।-सो दौलतिपुर क्यार इस्कूलु अब सुधरि गवा रहै। गाँव के सब लरिकवा बिटेवा टेम पर इस्कूल जाय लागि रहैं।
तबहें चन्दावती पाँच दर्जा पढ़ी रहै। अब वा रोजु संकर के लरिकवन क लइकैलेती रहै,पता नही का मामिला रहै कि नन्द भउजी मा अतना पियारु बहुत कम द्याखै क मिलति है वहौ जब नन्द बेवा होय। आजु तौ अइसेहे कुछु मन की खुसी बढ़िगै रहै। लेकिन चन्दावती बहुतै सावधान रहै वा पढ़ी तो पाँचै दर्जा रहै तेहूँ बुद्धिमानी मा अव्वल रहै। राति मा संकर रजाना ते पूछेनि-'का कहेसि चन्दा?'
'चन्दा कहती हैं कि हनुमान दादा का घरै बोलाय लेव तो उनते सब बात कइ लीन जाय,कहती हैं हम रखैल बनिकै न रहि पइबे।' ‘या बात तो ठीक है। काल्हि बोलाय लीन जायी। तीनिउ जने बैठिके उनते मसबिरा करिबे तब फैसला कीन जायी।'
रजाना फिरि न जानै अउरु का का कहति रहिगै संकर सोयगे तो वहौ चुपाय रही। छोटकन्ना रजाना के अँचरे मा मुँहु मारै लाग। रजाना वहिका दूधु पियावै लागि। तीनिव बिटेवा सोय गयी रहै। जाड़े भरि तीनिव बिटेवा चन्दा के साथ बरोटेम पइरा पर कथरी बिछाय के स्वउती रहैं।
दुसरे दिन संकर हनुमान दादा ते सबु हाल बतायेनि। हनुमान दादा पहिलेहे कहि चुके रहैं। वुइ संकर के साथ वहिके घरै आयगे। हनुमान दादा चन्दावती ते पूछेनि-‘हाँ तो बताओ चन्दा? तुम का चहती हौ?'
'की बिधि करिहौ हमते बिहाव। पंडित जी महराज!,अपनी बिरादरी औ घर वालेन ते का बतइहौ? तेलिन के घरते बँभनन कि रिस्तेदारी तौ हम कबहूँ सुना नही।'
हनुमान दादा क्यार सबु ज्ञान भुलाय गवा बिचारे आँखिन ते भुँइ ख्वादै लाग फिरि खाँसति खखारति भये कहेनि-'हमरे घर वालेन कि चिंता तुम काहे करती हौ।'
‘तो फिरि अउरु को करी? हमारि हैसियत तुमरे घर मा का होई? रोजु गारी खायी,अउरु तुमरी रखैल कही जायी वहिते तौ हम बेवै ठीक हन।'
हनुमान दादा केरि पहेलवानी भुलाय गय,फिर लार घूँटति भये कहेनि-
'द्याखौ चन्दावती,यू जानि लेव कि इंसान अपनि जुम्मेदारी लइ सकति है। पूरे गाँवसमाज औ जवारि कि जुम्मेदारी कोऊ नही लइ सकति। हम अपने घर केरि जुम्मेदारी लइ रहेन है-काहे ते हम अपने घर के मुखिया हन अबहीं हमारि द्याह दसा ठीक है।'
'लेकिन हमरे ऊपर तुम्हारि दादागीरी न चली। हम तुमका महराज कहिबे।'
‘तो हम तुमका महरानी कहा करब।'सब जने हँसे लाग।